Справка об составителе настоящего издания 

Очерк "О жизни Ю. Б. Марголина" составлен автором настоящей публикации проф.
И. А. Добрускиной на основании материалов Центрального Сионистского Архива в Иерусалиме (ЦСА, А536). Вдова Ю. Б. Марголина передала архив мужа Голде Елин незадолго до своей смерти в 1977 г. Голда Елин продолжала публикацию статей и книг Марголина, начатую ею с его согласия в 1968 г. Она работала с его рукописями, готовила их к печати, переводила на иврит, использовала для семинаров и вечеров памяти Марголина. Архив Марголина стал неотъемлемой частью архива Голды Елин, архива МАОЗа. После смерти Голды Елин эти материалы приняты на хранение Центральным Сионистским Архивом в Иерусалиме (А536).

С декабря 2000 по май 2001 И. А. Добрускина разбирала архив Голды Елин в Петах Тикве и в Т-А (ул. Мельчет,4). 22 мая 2001 большая часть архива перевезена в Центральный Сионистский Архив (ЦСА) в Иерусалиме. И. А. Добрускина работала в ЦСА с мая 2001 по октябрь 2003. Результатом этой работы явился составленный ею каталог: List of files of the papers of Golda Elin. A536. The Central Zionist Archives. Jerusalem, April 2004.

На основании изучения архивных материалов И. А. Добрускиной опубликованы две брошюры и статья (под псевдонимом С. Н. Чижик), а также составлена брошюра, посвященная сорокалетию МАОЗа:

     Чижик С. Н. 2001. "МАОЗ - общество помощи еврейству СССР" 80 стр. Иерусалим.
     Чижик C. Н. 2002. "Судьба одной прокламации: Израильский коммунизм против Юлия Марголина", 88 стр. Иерусалим.
     Чижик С. Н. 2005. "Ю. Б. Марголин в Берлине: 1923-1929". Еврейский Книгоноша, #7: 55-63. Мосты культуры - Гешарим, Москва-Иерусалим.
     Чижик С. Н.(составитель) 1998  "МАОЗ: общество помощи еврейству в СССР (движение национального сионизма). К сорокалетию образования общества МАОЗ", 38 стр. Издание амуты "Мишмерет Шалом", Иерусалим.

Работая над архивом Ю. Б. Марголина, она надеялась опубликовать о нем книгу. Но не сумела найти для этого денег. Тогда возникла идея составить сайт для интернета, что и было ею сделано без какой-либо помощи со стороны. В настоящий сайт кроме полного "Путешествия в страну зе-ка" включены не вошедшие в книгу публикации и архивные материалы на ту же тему и материалы о жизни Ю. Б. Марголина.

И. А. Добрускина закончила Геологический факультет Московского Университета. Работала на Кавказе, Приамурье, Сибири, Средней Азии. Кандидатскую диссертацию (PhD) защитила в 1964 г, докторскую (DSci) в 1977 в Москве. Ею опубликованы 4 книги и более ста статей по геологии. Докторская диссертация издана по-английски в трудах Австрийской АН.

В Израиль приехала 25 июня 1989 с двумя детьми. Работала с перерывами в Институте Наук о Земле Иерусалимского Университета с 15 января 1990 по 31 мая 2000 г.
