Приложение. Краткая биография Ю. Б. Марголина 
=============================================

Юлий Борисович Марголин родился 14 октября 1900 г. в Пинске, который
принадлежал тогда России вместе со всем Королевством Польским. В семье
говорили по-русски. "Польский, литовский и еврейский обтекали мои уши,
не проникая внутрь: я говорил, читал и писал исключительно по-русски,
как учили меня родители"

За первые десять лет жизни Ю. Б. Марголина семья кроме Пинска жила в
Столине, Варклянах, Костополе, Костюковичах, Литовской Меречи, в Соколах.
Обычным было путешествие по железной дороге, особенно от станции Ланы до
Клинцов и от Вильны до Гомеля. В 1910 г. он поступил в приготовительный
класс Пинского реального училища, где учился до оккупации Пинска немцами
в 1915. Во время войны продолжал учебу в Екатеринославе: 1915-1919 — в
реальном училище, 1920-1922 — в Екатеринославском Высшем Институте
Народного Образования (ВИНО). Одновременно работал обследователем от
американской организации помощи бедным АРА. Вернулся в Пинск в конце
1922 г.

В 1923 г. Ю. Б. Марголин поступил на философский факультете Берлинского
университета, который закончил в 1929 г. с диплом доктора философии,
написав по-немецки диссертацию Grunphaenomene des intentionalen
Bewusstsein. Участвовал в семинаре Ю. Айхенвальда по русской литературе
и поэзии, сотрудничал в сменовеховской газете "Накауне".

4 января 1926 г. обвенчался с Евой Ефимовной Спектор (в Лодзи), в октябре
1926 г. у них родился сын.

В 1929 г. после последнего экзамена в университете поселился с женой и
сыном в Лодзи, где познакомился с Жаботинским и вступил в Бейтар

В 1936 г — первая поездка в Палестину, в результате которой жена и сын
остались там насовсем. Марголин был вынужден вернуться в Польшу, чтобы
продолжать работу в Лодзи. В 1937 г он получает сертификат постоянного
жителя Палестины, но сохраняет польское гражданство.

Сентябрь 1939 г. застает его в Лодзи. После неудачной попытки вырваться
в Палестину оказывается в оккупированном советскими войсками Пинске,
где 19 июня 1940 г. его арестовывают и без суда отправляют на пять лет в
Гулаг (1940-1945).

В начале марта 1946 г. (после года "вольной" жизни в Алтайском Крае) он
покидает СССР в поезде Славгород — Варшава, который осуществлял
репатриацию польских граждан по договору 1945 г.

В середине сентября 1946 г. на теплоходе "Гелиополис" отбывает из Марселя
в Хайфу. Ю. Б. Марголин прибывает в Палестину в конце сентября или начале
октября 1946 г.

20 ноября 1946 он пишет обращение к руководителям еврейской
общественности о судьбе сионистов в советских лагерях, ожидающих
немедленной помощи от Сионистского Движения, иначе они там погибнут.

В декабре 1946 он публикует открытое письмо "Дело Бергера" с глубоким
анализом советской лагерной системы. Он описывает судьбу сионистов,
похороненных в советских лагерях на примере прекрасного человека доктора
Беньямина Бергера, сиониста из Риги. Статья опубликована на иврите
(журнал "ХаХевра", Израиль), на идише ("Форвертс", Нью-Йорк) и по-русски
("Социалистический Вестник", #12).

C 15 декабря 1946 по 25 октября 1947 Ю. Б. Марголин пишет "Путешествие в
страну зе-ка"

1948 — Марголин публикует личную декларацию об Альталене

1950 — Марголин выступает в ООН о советских лагерях
1950-1951 — Марголин выступает свидетелем свидетель на Парижском
процессе Руссэ

1951 — Марголин участвует в конгресс деятелей культуры против лагерей в
Бомбее

1954 — Марголин пытается создать в Израиле общество бывших лагерников

1958 — Общество помощи еврейству СССР (МАОЗ) было создано Шабтаем
Бейт-Цви в 1958 г. Марголин не вошел в МАОЗ. В интервью 1998 Голда Елин
так ответила на мой вопрос: "Нет, формально он не был членом МАОЗа. Все
дела секретариата, членство, финансы, всю переписку — идеологическую и
техническую — вел Шабтай Бейт-Цви. Я не понимала, почему он не приглашает
Марголина принять участие в нашей деятельности, но я не позволяла себе
спросить" (см. Чижик, 2002)

В 1968 Голда Елин, получив согласие Ю. Б. Марголина, начала печатать в
Самиздате его статьи. В отчете МАОЗа за 1969 г. среди учебных мероприятий
этого общества упоминаются лекции Ю. Б. Марголина по истории Израиля.

С 1953 по 1969 Ю. Б. Марголин читает лекции в Нью-Йорке, Париже,
Франкфурте, рассказывая о жизни советских евреев и призывая к борьбе за
их освобождение.

Ю. Б. Марголин публикует множество статей в израильских, американских и
французских газетах: литературные статьи и рецензии, философские и
политические статьи, статьи об Израиле. В составленном мною списке
статей Ю. Б. Марголина присутствует 969 названий. И он далеко не полон.

В настоящей публикации совсем не затронута поэзия Ю. Б. Марголина — его
стихи, написанные в студенческие годы и в лагере, частично
опубликованные. Это отдельная тема.

Ю. Б. Марголин скончался 21 января 1971 г. в Тель-Авиве
