РАЗДЕЛ ВТОРОЙ

Статьи о стране зэ-ка,
не вошедшие в книгу

Статья 1 Ю. Б. Марголин  "Трое"


В январе 1943 года троих людей постигло несчастье в конторе ЦТРМ.
Совершенно по разному коснулась их судьба, и я, невольный свидетель
человеческого горя, то и дело отвлекался от собственной беды
необыкновенным зрелищем того, что творилось кругом. Наше "мертвое
царство" было полно необычных "подземных" трагедий, которые не
случаются на поверхности земли. Клубок человеческих тел, в котором я
завяз, беспрерывно двигался, и я невольно натыкался на чужую беду, как
пойманная рыба в сети, которая не может пошевелиться, чтобы не
столкнуться с другой такой же рыбой.

В одно январское утpo мы слушали радиопередачу о немецких зверствах.
На одном из: хуторов Воронежской области немцы перебили десять детей
за то, что один из них стянул папиросу у немецкого лейтенанта. Детей
пред смертью истязали, и радио передавало фамилии и имена: Коля
Костров, 12 лет, Шура Костров —10 лет... Кругом щелкали счеты, и люди
слушали не очень внимательно. Но вдруг старший бухгалтер поднял
голову: — Костров, Воронежской области... А наш Василий Николаевич
откуда? —

Завхоз бригады ЦТРМ Василии Николаевич Костров был донской казак,
лет за тридцать, маленький, энергичный, живой, и со всеми большой
приятель.

— Да нет — сказал другой: Костров ростовчанин. А хутор сходится: хутор
Александровский.

Мы стали слушать радиопередачу: засекли до полусмерти, бросили зимой
в погреб на сутки, в конце концов застрелили. Зе-ка молчали. Мы жили за
забором, а это были счеты людей в открытом поле. Вошел с мороза
Костров и стал в yглу отряхать снег с валенок.

— Вася, — спросил бухгалтер Петров, — ваш хутор ведь Александровский?

— Александровский:

— А области какой?

— Области Воронежской — сказал Костров. — Был — Ростовской, а потом
стал Воронежской.

— Остались дети?

— Двое — сказал Костров. Мальчики. Им теперь должно быть 11 лет и 10.

В конторе наступило внезапное молчание. Все переглянулись, и кто-то
забыл щелкать на счетах.

Костров сидел в лагере уже пять лет, и ему оставалось столько же. В
этих условиях отцовская привязанность блекнет, меняет свой характер.
Дети — прошлое дело, воспоминание. При встрече Костров не узнал бы
своих детей, а они его. Но все-таки- отец! Надо ему сказать, может быть
это ошибка...

На лице бухгалтера Петрова задвигались скулы, и мы увидели, что он
очень взволнован тем, что может первый объявить ему такую сенсацию.
Видеть спокойного, ничего не подозревающего человека и знать, что он
в твоей власти, и от одного твоего слова сейчас скорежится, как
береста на огне, — это необыкновенное чувство!

Он сказал очень веско и раздельно, глядя во все глаза на маленького
Кострова:

— Радио передало сию минуту: на хуторе Александровском, такого-то
округа, Воронежской области, убиты немцами дети Костровы, Коля, и
Шура...

Koстров побелел как полотно и сел. Наперерыв стали ему пересказывать
содержание передачи.

— На сто километров кругом — сказал он — нет в округе других
Костровых кроме нас...

Он вопросительно поглядел кругом, точно ждал, что кто-нибудь заспорит
с ним. Но никто не спорил, не разубеждал его. Он подождал минуту и
вышел во двор. Голос по радио был единственной информацией, которая
дошла до него. Все в тот день слушали радио, в надежде, что сообщение
повторится.

Действительно, еще несколько человек слышало это сообщение, и каждый
передавал по своему: область, возраст детей каждый слышал иначе.

Но Костров больше не сомневался. Через несколько дней раздобыли и
газету, со всеми подробностями. ОН ни с кем не говорил на эту тему и на
долгое время перестал улыбаться и шутить. Потом подал патриотическое
заявление в Верховный Совет СССР: он просил, чтобы его послали на
фронт и дали возможность отомстить за смерть своих детей, о которой
прочла вся Советская страна.

К этому заявлению Культурно Воспитательная Часть приложила
похвальную характеристику его поведения и лагере, но ничего не
помогло. Через полтора года Костров все еще сидел в Круглице. Слишком
много перебили немцы советских детей, чтобы советское правительство
могло позволить себе освободить всех их отцов в лагерях.

Или иначе: слишком много отцов семейств, находится в заключении,
чтобы такая, или иная, судьба их детей могла повлиять на их "срок".
Случай с детьми Кострова был использован в радио для целей
пропаганды: "смерть врагу!". Но только мы, сидевшие в круглицком
лагере, могли обозреть этот случай полностью и знали, что погром
семьи Костровых начался еще до прихода немцев в их деревню.

Освободили зато Раевского. Это был молоденький инженер, москвич,
человек не только образованный и воспитанный, но и вполне владевший
собой. Раевский был неразговорчив вежлив невероятно, сдержан
прямо-таки до степени английской флегмы, причесывался с пробором,
симпатично улыбался, имел несколько французских книжечек, которые
охотно одалживал желающим. Я тоже взял у него на прочтение повесть
Пьера Доти: "Ramouncho".

Мы вce обрадовались, когда пришло распоряжение освободить Раевского.
В декабре 42 года он кончил свой пятилетний срок.

Бог знает, с каким напряжением этот замкнутый и корректный человек
ждал этого дня, с каким укрытым волнением считал последние дни в
лагере. Он работал в инженерно-конструкторском бюро ЦТРМ. Все техники
ремонтных мастерских жили вместе в отдельной "чистой" перегородке
общего барака, держались хорошо, выглядели прилично и даже внешне
были похожи друг на друга. У одного были французские повести, у
другого гитара, у третьего картинки из иллюстрированных журналов
были вырезаны и висели над нарой. По освобождении Раевскому не
разрешили выехать из района. Oн остался в той же Круглице и получил
назначение начальником того же инженерно-инструкторского бюро, где
работал будучи заключенным. Это и были та "свобода", которой он ждал
пять лет. Теперь уже не водили его под конвоем на работу, но зато жизнь
выдвинулa другие проблемы.

Во-первых, он не мог найти себе комнаты в поселке. Негде было жить.
Наконец, он нашел комнатку в трех километрах от Круглицы, пустую. Надо
было раздобывать кровать, стол. Не только некому было за ним смотреть,
стирать, варить, штопать. Хуже: нечем было топить. Уже не было вечером
электричества и радио, как в лагерном бараке, и даже казенное одеяло
отобрали у него при освобождении. В мирное время он бы написал матери
в Москву, оттуда прислали бы одеяло и прочее, но теперь из Москвы
посылок не отправлялось. Еще важнее был момент одиночества. Раевский
привык за пять лет. не замечая того, быть на людях, в шуме, в общежитии.
Для лагерника единственный способ остаться одному, это накрыться с
головой одеялом. Для людей деликатных может быть мучительно такое
отсутствие одиночества, но для людей несчастных — это большая опора.
На миру, как известно, и смерть красна. Надо представить себе
состояние, в котором Раевский после дня работы возвращался в свою
холодную, пустую и темную нору.

Раевский оказался не в состоянии справиться со своей долгожданной
"свободой". Скоро мы заметили в нем большую перемену. Если бы ему
позволили, он бы охотно вернулся в лагерный барак, на старое
насиженное место. Но он был освобожден. В короткое время Раевский
опустился и осунулся, помрачнел, стал неряшлив, перестал бриться и
стал под разными предлогами пропускать рабочие дни.

Всем стало очевидно его душевное расстройство. С Раевским явно
творилось что-то неладное. Он стал рассеян до того, что, не слышал, что
ему говорили, отвечал невпопад, впадал в тяжелую задумчивость и в
этом состоянии сидел по полчаса, уставившись на стену в нашей конторе
как будто там было написано что-то невидимее для нас.

Самое трудное для него было, конечно, ходить в зимние бураны за три
километра домой и из дому. Дороги не было. Ходить надо было по полотну
железной дороги. В один из вечеров в январе и случилось несчастье.
Паровоз настиг его на повороте, в снежную вьюгу, в непроницаемом
белом облаке метели. Раевский опять был рассеян. Он шел опустив
голову, закрыв уши крыльями ватной ушанки. Когда навис над ним
паровоз, тяжело дыша и светя огнями,- уже было поздно. Он кинулся и
сторону, в сугроб, споткнулся на рельсах и остался лежать. Ему
отрезало ногу начисто.

Таким образом, он все же вернулся в лагерь, в хирургический стационар.
Оттуда он вышел через 4 месяца — без ноги, но и без всякого следа
душевной болезни. В лагерном госпитале он, как вольный, конечно, не
мог лежать вместе с зэ-ка. Это было бы оскорбительно для его звания
вольного, советского гражданина. Поэтому положили его отдельной
комнатушке рядом с процедурной, где помешался лекпом Карахан
Шалахаев, нацмен, который, правда, тоже был зэ-ка, но, как медик и
культурный человек, был очень полезен больному. Из стационара
Раевский вышел на костылях, но примиренный с жизнью и по-прежнему
вежливый и сдержанный — до степени английской флегмы, с симпатичной
улыбкой и тем абсолютным самообладанием, которое так нужно
советскому гражданину на всех этапах его жизненного пути.

Самая же скверная история случилась с третьим членом нашей компании.
Это был самый симпатичный из всех, живчик, и именно ему я действовал
на нервы тем, что слишком часто грелся у печки. Григорий Иванович
Новосадов исполнял в конторе ЦТРМ обязанности счетовода, он был уже
не молод, виски серебрились, но хохолок на лбу был у него воинственный
и задорный, и вся небольшая фигурка, сухонькая в русской рубашке,
необыкновенно напористая и боевая. Григорий Иванович имел что-то
офицерское в своей манере держаться. А между тем это прирожденный и
наследственный бухгалтер, — "булгахтер", как говорили у нас в лагере,
— и типичный советский служащий из Владимира на Клязьме. В городе
Владимире на окраинной улице был у него деревянный домик, огород и
двор с курами, а в сарайчике откармливался боров, которого Григорий
Иванович собственноручно колол на Пасху. Все это было давно — десять
лет тому назад. Новосадов сидел с начала 33 года. Десять лет просидел
он в лагере и не погиб, а только весь пропитался полынной горечью,
весь пропах махоркой, весь сжался как колючий ежик — и стал
невероятный ругатель. Новосадов ругался лихо, ругался с дикой
энергией и вдохновением, каждую фразу уснащал затейливой фиоритурой;
которая могла поразить даже виртуозов в этом деле. Новосадов ругался
талантливо, в России не уметь изругаться и не пить — есть знак
худосочной бездарности. Уже сочность его языка свидетельствовала о
том, что он человек душевный.

У Новосадова было одно переживание молодости: первую мировую войну
он провел в австрийском плену и чуть было не погиб в лагере для
военнопленных. Оттуда спас его немецкий благодетель, инженер, и взял
работать на завод в Вене. От пребывания в Вене остались у Григория
Ивановича крохи немецкого, и очень хорошие воспоминания, с которыми
он не таился. Это его и погубило. Со мной он тоже пробовал говорить
по-немецки и вспоминать императорско-королевскую Вену.

Кроме того, он беспощадно шпынял меня, считая человеком пропащим и
негодным, и, как сказано, не давал стоять у печки. Однако, когда с утра
в конторе не было для меня работы, и старший бухгалтер Петров ледяным
взглядом уставлялся на меня как на вещь, подлежащую ликвидации,
именно Новосадов изобретал для меня какую-нибудь работишку,
подсовывал что-нибудь для переписки...

Двое сыновей Григория Ивановича были на фронте, дослужились там до
чинов и медалей, но никто из них не писал отцу в лагерь, и это
наполняло Новосадова горечью и возмущением. — "Отца родного забыли!"
говорил он. "Что им отец? карьеру делают! Вместо того чтобы требовать
от власти, — да, требовать — чтобы вернули отца, кулаком но столу
ударить, молчат как ж...! Погоди, вернусь домой, еще встретимся. выскажу
я им, что о них думаю...".

Вся контора ЦТРМ и весь барак АТП точно знали день, когда Григорию
Ивановичу полагалось выйти на свободу. У него уже был приготовлен в
чемоданчике и костюм на волю: суконные брюки, верхняя рубашка,
купленная у польского зе-ка, пиджак и шапка, — все новое, праздничное.

— "60 дней" говорил он торжественно. Месяц прошел. "Теперь уж только 30
дней! остается". Он считал остающиеся дни, сиял и ликовал, выглядел как
жених пред венчанием. — "Наколи хоть дров напоследок!" говорили ему
коллеги в конторе, "через месяц забудешь нас". На стене он повесил
caмодельный календарик и на нем обвел кружком день — заветный день,
когда ворота вахты должны раскрыться перед ним. Даже глаза его
посветлели, прояснились — глаза, которые обыкновенно были подернуты
пленкой, точно десять бесконечных и беспросветных лагерных лет
оставили на них налет.

За неделю до заветного дня Григорий Иванович уже не жил, и работу
бросил, или, вернее, уже не в состоянии был ничего делать, ни на чем
сосредоточиться.

Вдруг...

Вдруг позвали Григория Ивановича к уполномоченному. После этого
разговора он уже не вернулся в контору. Он пришел в барак, лег на свое
место и замер. На нем лица не было.Стряслась беда — одна из тех
лагерных историй, которые на порядке дня и никого не удивляют.

Сколько лет жил Григорий Иванович и не знал, что кто-то за ним следит,
записывает каждое неосторожное слово, и о Вене, где пленным гулял, и о
взрослых сыновьях, что не имеют за отца заступиться, и еще, и еще...
копился материал донесения поступали годами, одно к одному. Накануне
освобождения "третья часть" переслала его "личное дело" прокурору в
Ерцево, а тот, не долго думая, поставил резолюцию: "задержать,
расследовать". Такая резолюция уже предрешает судьбу заключенного.
Прежде всего велели ему оставаться в бараке, не ходить больше в
контору. Потом вызвали к уполномоченному старшего бухгалтера
Петрова: "Что вы знаете о Новосадове? говорил он о немцах? занимался
критикой советской власти?" За ним стали вызывать и других,
предупреждая, что если скроют что-нибудь, будут отвечать наравне с
ним. Из ничего стало создаваться "дело". Каждый позванный смертельно
боялся за себя и старался показать лояльность, чтобы самому не
запутаться.

В последний вечер, когда я видел Новосадова, он был похож на мертвеца.
Никто с ним не разговаривал и не подходил к месту, где он лежал. Вдруг
он тихо позвал меня. Я сел около него на нару, и он зашептал: "на днях,
может, и тебя позовут на допрос, будут спрашивать обо мне... так ты
смотри, не говори лишнего, не закопай меня!" — "Да нет, Григорий
Иванович, что ты? Разве я похож на доносчика? Да мы ни о чем таком и не
говорили. Я тебя знаю как хорошего человека. — Скажу правду, что ты
немцев ненавидишь и гордишься своими сыновьями-героями." "На меня
Петров донес! Смотри, берегись его".

— "Ну чего ты дрожишь, Григорий Иванович ничего не будет, проверят, и
всего только. Ведь тебя все тут знают. Быть тебе счетоводом во
Владимире до самой смерти". Меня не позвали к уполномоченному.
Новосадова на следующий день перевели в карцер, а оттуда отправили в
ерцевский центральный изолятор (тюрьму). В Ерцеве дали ему второй
срок — еще 10 лет — и услали в другой лагерь. В Круглицу он уже не
вернулся.

И единственным напоминанием о нем в конторе ЦТРМ остался маленький
самодельный календарик на стене, с датой обведенной кружком:
"заветный день".

В январе 43 года судьба Кострова, Раевского и Новосадова занимала мое
воображение только потому, что я случайно оказался их соседом в
конторе. Если бы я работал в другом месте, жил в другом бараке то и
горе пришлось бы мне видеть другое, и было бы его не меньше, а больше.
Ведь контора ЦТРМ была еще одним из самых благополучных местечек в
лагере, оазисом тишины!
