РАЗДЕЛ ВТОРОЙ

Статьи о стране зэ-ка,
не вошедшие в книгу

Статья 2 Ю. Б. Марголин  "Интеллигенция в лагере"


     Тема — "интеллигенция в советском лагере" — представляет собой
только частный случай и производное от более широкой темы:
"интеллигенция в советском обществе". Лагеря ("трудколонии" и как бы
они еще иначе ни назывались) с их населением и структурой не
противостоят советскому обществу, а существуют внутри него, как
законный результат и следствие породившей их системы. Вследствие
"сгущенности" или "обнаженности" (можно также сказать
"преувеличенности") некоторых свойственных системе черт, лагеря
могли бы служить прекрасным полем наблюдения для социолога,
психолога и философа... если бы такое наблюдение не исключалось самой
природой лагерного режима. Никто до сих пор систематически не
исследовал положения интеллигента в советском обществе — и тем
менее в советском лагере — несмотря на обилие материала,
накопившегося в литературе о лагерях, всегда, впрочем, в большей или
меньшей мере обесцененного ограниченностью личного опыта и его
эмоциональной насыщенностью, далекой от бесстрастия. У людей,
прошедших пять-десять лет лагерного заключения, — свой горький опыт,
но далеко не всегда, при наилучшем желании, оказываются они в
состоянии обобщить его или придать ему систематическую форму. Даже в
книгах-сводках (последняя по времени и богатая содержанием — Paul Barton "L
'Institution eoncentrationnaire en Russie", Paris, Plon, 1959 содержит обзор известного
материала за время с 1930 по 1957 год) мы не найдем многого на
интересующую нас тему. Нижеследующие замечания не претендуют на
большее, чем на своего рода "мотто" к той работе, которая когда-нибудь
будет составлена.

Мне известны по собственному опыту восемь советских лагпунктов.
Только в трех я находился более продолжительное время: год в одном,
около трех лет в другом, около года в третьем. Время 1940-45. Это были годы
войны. С тех пор, как мы знаем, многое изменилось в лагерном быту.
Уменьшилось число заключенных, улучшились бытовые условия. Эти (и
другие.) перемены не коснулись, однако, существа лагерной жизни.
Лагеря при Хрущеве, как и в сталинскую эпоху, остаются закрытыми и
недоступными для объективного наблюдения, тем более изучения. Лагеря
засекречены и представляют собой часть той конспиративной стороны
режима, раскрытие которой, хотя бы частичное, признается шпионством.

Для нашей темы важно отметить "одну перемену: с начала 50-ых гг
проводится отделение политических заключенных ох "бытовиков". Это не
могло не отразиться на атмосфере и быте лагерей. Понятие
политзаключенного не совпадает с понятием интеллигента вообще, а
особенно в Сов. Союзе, где прегрешения против установленного порядка
продолжают иметь массовый характер, как нигде в странах Запада. Но,
очевидно, среди политзаключенных положение интеллигента будет иным,
чем среди бытовиков, и, в частности, концентрация политзаключенных,
имевшая место после войны, вызвала те симптомы или попытки
"политических" проявлений, какие не наблюдались до и во время войны.

Существуют привычные понятия-штампы, которые наполняются для нас
живым содержанием только при соприкосновении с действительностью.
Один такой штамп — "республика рабочих и крестьян"
—"рабоче-крестьянское правительство" известен со времен Ленина.
Кактретий член, несколько позже пришла "трудовая интеллигенция".
Советское общество состоит из рабочих,крестьян-колхозников и
"трудовой интеллигенции", но строится оно —партией. Партиец имеет
свои особые черты независимые от классового происхождения.В какой
мере стиль советской жизни определяется трудовой и, определеннее,
партийной интеллигенцией, оставалось неясным западным наблюдателям,
пока — невольно — те из них, кто в начале войны попал в распоряжение
советской администрации, не столкнулся с социальной "материей"
советского общества.

Тогда мы сделали одно поразительное открытие: нигде ни в кабинетах
начальников советских учреждений,с которыми приходилось иметь дело,
ни ворганах политической полиции, арестовывавшей нас, ни во время
допросов, производимых прошедшими специальные школы следователями
НКВД, ни на ответственных постах руководителей лагерной
администрации — мы не встречали "интеллигентных" людей в европейском
смысле слова.

Перед нами были люди примитивные, часто безграмотные, люди темные,
выученные властью выполнять определенные функции, люди не лишенные
природного ума и отлично приспособленные к той советской
действительности, о которой мы не имели понятия, — но это не были
"интеллигенты". С ними не было у нас общего языка, и мы не могли иметь к
ним претензий, когда они просто не понимали что им говорят. В первое
время мы полагали, что массовые аресты невинных людей и вывоз их на
далекий север в лагеря, предназначенные для преступников, основан на
ошибке или недоразумении. По нашему предположению, люди
интеллигентные и образованные, управляющие огромной страной,
находились где-то выше, в центральных инстанциях. До них трудно
добраться, но когда мы установим с ними контакт, всё сразу выяснится и
будет улажено. Только постепенно, в течение долгих месяцев, для нас
стало ясно, что среда людей управляющих огромным лагерным царством, с
его миллионами населения, гомогенна снизу до верху.

Различия в личной одаренности и степени партийной подготовки людей,
составляющих аппарат власти в Сов. Союзе, не касаются того главного,
чему он обязан своим единством и психологической однородностью. Это
главное — результат исторической эволюции диктатуры в Сов. Союзе.
"Республика рабочих и крестьян" — отнюдь не фикция и не миф, созданный
советскими идеологами. Своим существованием она обязана концепции
интеллигентов. Зачатая в уме Ленина и его ближайших сотрудников, она
была осуществлена и построена выходцами из рабочей и крестьянской
массы. Этой массе, которая интеллигенцией в свое время искренне
идеализировалась (в трех разных вариантах: славянофильства,
народничества и ленинской веры) пришлось взять на себя функции
непосильные и превышавшие ее умственный и моральный уровень.
Интеллигенция в старом, классическом стиле 19 столетия была советской
революцией отброшена, в силу ее чуждости и непригодности, или же
поставлена в служебное положение. Устранением интеллигенции, как
влиятельного политического фактора, направляющего и формирующего
сознание масс, объясняется не только общая брутальность
большевицкой системы, но и пассивность, с какой массы, вовлеченные в
превышающий их разумение революционный процесс, следуют партийному
руководству.

Очень скоро наметился естественный отбор среди масс, выдвинутых в
процессе революции на командные посты. Во времена Сталина перестали
говорить о "рабоче-крестьянском правительстве". Возник новый класс
властвующих, класс советской бюрократии и технократии, воспитанный
не в традициях старой русской либеральной и радикальной,
свободолюбивой при всех своих разногласиях интеллигенции, а в
чиновничьем послушании, железной дисциплине и той эмфазе
исполнительности, для которой параллель в русском прошлом можно
найти разве только в явлении московских "служилых людей".

Яркой демонстрацией этого нового класса явился его зрелый продукт и
законный возглавитель, Никита Сергеевич Хрущев, во время своих
гастрольных поездок "по лицу земли широкой". В этой демонстрации был
дан незабываемый урок западному миру. Кто такой Хрущев? Не крестьянин
и не рабочий, несмотря на свое происхождение, и меньше всего
интеллигент, несмотря на многообразную осведомленность. Он, в кругу
своих "служилых людей диктатуры", — наглядное свидетельство
метаморфозы правящего слоя в Советской Империи.

Проблема — что сталось с интеллигенцией, понимаемой как авангардная
интеллектуальная группа, духовная элита нации, этим не разрешается.
Наука, метафизическая мудрость, литература, искусства, техника, — это
все существует в Сов. Союзе и повинуется внутренней логике своего
развития, частью покровительствуемое властью, частью
регламентируемое и преследуемое. Но как бы ни относилась советская
власть к отдельным представителям интеллигенции, носителям
самозаконного начала, — нет сомнения, что интеллигенция в целом, как
социальное явление, типичное для западной культуры (или для всякой
культуры, основанной на почитании духовных ценностей), ею осуждена.
Там, где задачей является приведение масс к общему духовному
знаменателю, там встреча носителей монополизированного
"просвещения" и "просвещаемых" масс происходит на полдороге
специальной выучки и квалифицированного мастерства. Культурный
процесс проходит под знаком дрессировки, методы которой могут
отличаться разной степенью брутальности; при этом интеллигенция
неизбежно, поскольку она хочет быть независимой от предуказанного
властью шаблона, объявляется "буржуазной", "антинародной" и тем самым
подлежит усмирению и уничтожению. Не обязательно для этой цели
изолировать ее в лагерях (судьба Б. Пастернака). Советская страна
полна глухого и затаенного внутреннего сопротивления. Условием
существования интеллигенции в Сов. Союзе является, по крайней мере,
ее внешняя лояльность и дисциплинированность. Лагеря же
представляют особый случай, поскольку в них социальная структура
советского общества дана в чистом виде, и все контрасты и особенности
советского общества выступают без украшений. Лагеря — модель
общества, управляемого голым насилием, где не требуется даже фикции
"согласия" управляемых. Тема — "интеллигенция в лагере" — полна
глубокого интереса именно в силу парадоксальности и
противоестественности этого явления. Акт, в силу которого помещается
в лагерь принудительного образа жизни (что гораздо шире чем
"принудительный труд") человек не вопреки своей интеллигентской
сущности, а именно, за свою принадлежность к этой осужденной
социально-духовной категории, есть акт политической перверсии.

Отметим, прежде всего, что процентное отношение интеллигенции в
лагерях (или как бы еще иначе не назывались места принудительного
"перевоспитания") должно значительно превышать ее относительную
численность в советской провинции.

Дореволюционная интеллигенция концентрировалась в университетских
городах и только редкими одиночками была вкраплена в деревенскую и
провинциальную Россию. Всегда существовала огромная разница между
культурным уровнем и интеллектуальным напряжением жизни в большом
русском городе и в глухой провинции. Она сохранилась и по сей день. Я
провел почти год в маленьком сибирском городке Алтайского края с
населением в 20 тыс. (Славгород, 1945-6), работая на заводе и ежедневно
встречаясь с людьми самых разнообразных занятий. Если были в этом
городе русские интеллигенты (не-русских, ссыльных, было немало), я с
ними не встретился. Они были хорошо законспирированы. Суждения моих
сослуживцев, их осведомленность в вопросах мировой политики,
литературы, искусства находились на детском уровне. Этим я не хочу
сказать, что они "ошибались" или "мало знали" о том, что происходит в
мире. Более важным было то, что они были целиком определены извне, как
дети, беспрекословие принимающие авторитет старших. В лагерях в
течение пятилетнего пребывания я имел большую возможность общаться
с интеллигентами, чем на воле в советской провинции. Можно, не рискуя
впасть в преувеличение, сказать, что после культурных центров и
институций ССОР вторым местом, где заметно ощущается присутствие
интеллигентских элементов, является замкнутый мир советских
лагерей.

Структура лагерного общества, его расчленение по производственному
признаку, представляется следующим образом:

Во-первых: основная рабочая серая масса, поделенная на "бригады".
Во-вторых: "лагобслуга" не занятая на производстве, — комендатура,
бухгалтерия, кухня, санчасть, техническая и культурно-воспитательная
часть. В третьих: администрация из заключенных, распоряжающаяся
работой и бытовыми условиями лагерной массы. В четвертых: "вольные", т.
е. военизированная охрана, политический надзор и верхушка
администрации из не-заключенных (часто бывших заключенных). С
принадлежностью к одной из этих групп связаны различия в
материальном положении и общественная позиция лагерного человека, и
поскольку это четвертое деление не произвольно и случайно, а лежит в
основании функционирования лагерного общества, можно их называть
"классами", своеобразным отражением классового строения всего
советского общества.

Интеллигенты, т. е. люди по своему образованию и типу выделяющиеся из
общей массы заключенных, концентрируются, главным образом, в бараках
АТП (административно-технического персонала), в санчасти, обслуге, но
можно их встретить так же на общих работах и среди инвалидов,
составлявших, в мое время, непременную принадлежность каждого
советского лагеря. По отношению к ним, насколько возможно без ущерба
для производства, но часто и в ущерб производству, власть применяет
принцип "ротации", т. е. не допускает, чтобы люди слишком долго
оставались в той же функции и в том же лагере, чтобы они закрепились и
привыкли к своему месту и окружению.

Быть интеллигентом в лагере отнюдь не составляет преимущества и так
же мало дает права на то, чтобы быть причисленным к "правящему слою",
как и на воле. Интеллигенты не управляют лагерным царством, как они не
управляют и советским государством. В лагере существует
специфическое недоверие властей к "образованным". — "Сколько языков
знаешь?", — спрашивали иностранцев советские заключенные и по дружбе
советовали: — "лучше не признавайся, а то за каждый язык лишний год
набавят".

Недоверие лагерной власти к интеллигенции заложено глубоко в самой
сущности советской системы. Мне вспоминается сцена "чистки" в гор.
Екатеринославе (еще до переименования в Днепропетровск), свидетелем
которой я был юношей, в 1921 году. Во время публичной проверки членов
партии они рассказывали свои биографии и отвечали на вопросы из
толпы. Двери были открыты, и каждый с улицы мог войти, слушать и
ставить вопросы. Вошел и я. Отчитывался редактор областной газеты,
бывший меньшевик, перешедший к большевикам. Это был блестящий оратор,
без затруднения и с авторитетом отвечавший на все задаваемые
вопросы. Он, казалось, был выше всех сомнений, но когда, наконец, он
вышел за двери, председатель трибунала, производившего чистку,
партийный функционер, подчеркнуто-пролетарского вида, обратился к
аудитории и, покачивая с сомнением головой, сказал: "слишком уж он
хорошо говорит!".

Слишком хорошо говорить, как и слишком самостоятельно мыслить, не
было достоинством в рабоче-крестьянской среде первых лет революции.
Также и в лагерном обществе, основанном на выполнении и
перевыполнении "плана", лучше интеллигенту не выделяться и не
обращать на себя внимания начальства, которое ценит усердие в работе,
"высокие показатели" и коллективные добродетели, но не лишние знания
и, в особенности, не критический ум интеллигента.

Лагерная система легко подчиняет себе людей из деревни, и из
городских низов, неотразимо, хотя и не сразу, влияет на людей,
бессознательно ищущих твердого руководства в жизни, — но
интеллигенты в лагере являются наименее податливым материалом.
"Культурно-воспитательные" и политические хозяева лагерей относятся
к ним с настороженной опаской. Интеллигентам, как правило, не
поручалось в мое время функций по культурному обслуживанию, даже
такому безобидному, как чтение вслух по баракам газет, выдаваемых
культурно-воспитательной частью. Следили за находившимися в их
распоряжении книгами, за их разговорами и перепиской. Изолируя за
колючей проволокой интеллигенцию, власть рассчитывает не столько на
ее "перевоспитание", как на ее обезврежение и уничтожение ее
"вредного" влияния на воле.

В окружающей его серой массе заключенных интеллигент может
рассчитывать на признание только в том случае, если найдет с ней
общий язык, т. е. постарается, прежде всего, быть как все и работать как
все, не отставая от окружающих. Они не станут его товарищами; он
должен думать о том, чтобы стать их товарищем; тяжесть приспособления
падает на него. Горе беспомощным, неумелым, кабинетным людям. В
бригадах, которые во время войны составлялись из "западников"
(поляков и евреев из оккупированных областей Польши) случалось еще на
первых порах, что писатель, педагог с именем или священник брался под
особое — покровительство членами бригады: ему оказывали особое
внимание, не гнали и не погоняли на работе и в конце дня приписывали
ему незаслуженные проценты при рубке леса и других тяжелых работах.
Такое отношение в советских бригадах невозможно, ибо там
"интеллигенция" не вызывает к себе ни уважения, ни симпатии. Ценится
хороший работник, прораб, техник, врач. Ценится всякое умение — но не
ценятся и не вызывают уважения образованность, мнения, идеи.

Ошибкой было бы считать, что массовый лагерник, лишенный свободы
советской властью, тем самым находится в состоянии конфликта с
советским обществом вообще. Всякий идейный нон конформизм в этой
среде, исполненной сознания своей массовости и стихийности, вызывает
насмешливость и недоверие. Советский человек относится без уважения
к идеям и всякого рода индивидуальным "кредо", к вере, неподдержанной
государственным авторитетом, но не большим уважением пользуется и
официальная доктрина. Причину такого отношения надо видеть, с одной
стороны, в очевидном для него бессилии всякой не-советской идеологии
повлиять на ход вещей в окружающей его действительности, а с другой —
в не менее очевидной "инструментальности" и мнимости также и
советской идеологии. Не надо быть интеллигентом, чтобы мыслить
согласно указаниям партии. Интеллигент, притязающий на внутреннюю
независимость, вызывает иронию и кажется чудаком. Советское общество
далеко от либерализма, который в дореволюционной России не успел
сложиться в сколько-нибудь значительную общественную силу, а в
советских условиях отцвел, не успев расцвести. Любопытство в лагере
возбуждает религиозный сектант или верующий, так же как чужак из-за
границы, открыто подчеркивающий свою не-советскость; это
любопытство, если речь идет о людях с сильной индивидуальностью,
может сопровождаться и сочувствием и уважением. Но дистанция
сохраняется, и эти люди не могут рассчитывать на то, чтобы создать в
лагере свой круг. В лагере, где личный состав беспрерывно течет, любые
отношения, основанные на личном общении людей, без труда
ликвидируются начальством, рассылающим неудобных ему или
беспокойных людей по разным лагпунктам.

Остается еще солидарность интеллигентов между собой, — явление,
вытекающее в лагерной жизни из элементарного инстинкта
самосохранения и составляющее одну из характернейших особенностей
лагерного быта.

Попадая в новую и чуждую ему обстановку, интеллигент не одинок. Он
всюду встречает себе подобных и может рассчитывать на их поддержку,
— как если бы существовал какой-то "тайный орден" интеллигенции,
связанный обетом взаимной помощи.

Много можно спорить о понятии "интеллигенция" — есть ли это "класс"
или только прослойка, интеллектуальная категория или
культурно-историческая формация... нельзя никому запретить
произвольно расширять или суживать это понятие... но практически, в
чужом лагерном окружении, интеллигенты образуют одну, сравнительно
сплоченную семью. Очень легко завязываются знакомства, связи и
дружеские контакты. Достаточно одного внешнего вида, манеры
держаться и разговаривать, достаточно иногда одного слова и взгляда,
чтобы быть принятым в среду "интеллигенции" данного лагпункта. Как
уже было указано, нет такого пункта, где бы не находились люди,
связанные общей принадлежностью к "интеллигенции". В общей массе они
так же различимы, как люди белой расы среди черных, или, наоборот,
черные среди белых. Солидарность реальна и ощутима на каждом шагу;
без нее интеллигент не мог бы продержаться в лагере. Она выражается в
протекции всякого рода, при назначении на работу, при снабжении
питанием и одеждой, в амбулатории, в больнице, и в бесчисленных мелких
услугах, оказываемых в течение дня друг другу. Идеологические
расхождения, казавшиеся важными на воле, при водворении в советский
лагерь теряют свою остроту... Если они и продолжают существовать, то
они не подчеркиваются и не мешают взаимному сближению.

Здесь может быть будет уместно дать несколько живых зарисовок "лиц в
толпе" — типичных интеллигентов в лагере. Термин "лицо в толпе" ("the face
in the crowd") особенно применим в данном случае, ибо в безличной массе
людей, считаемых по-бригадно и выражающих смысл своего существования
в процентах выполнения нормы, интеллигент — именно и есть тот, кто
сохраняет или пытается сохранить свое лицо.

СТАРЫЙ БОЛЬШЕВИК

Старый большевик Л. был в течение всей зимы моим соседом в больничной
палате Котласского пересыльного пункта. Он был крупного роста и по
внешности напоминал Булганина, с острой козлиной бородкой, высоким
лбом и умным взглядом живых глаз. Л. был членом партии с 1913 года и
занимал крупные, ответственные посты в советской иерархии. В
качестве заведующего снабжением горной промышленности СССР он часто
ездил заграницу. О своих впечатлениях, в особенности об американских
поездках и приключениях, он любил рассказывать в тесном кругу
трех-четырех доверенных друзей.

Рассказывал он потешно и с большим юмором. Л. был человеком живого
темперамента и неподдельного добродушия, но далеко не был дипломатом
и, разъезжая по американской провинции, не раз совершал faux pas, когда
случалось ему выпить лишнее и заключить знакомство с бойкой проезжей
девицей. Об этих его промахах было известно в Москве, и не сносить бы
ему головы, если бы не покровительство Сталина, который ему мирволил
и не придавал значения его неполитическим слабостям. Л.описывал
кремлевское заседание, где нападали на него Сольц и Розенгольц
(позднее ликвидированные Сталиным), и где в последнюю минуту
несколько добродушных слов,сказанных "хозяином",спасли его от
расправы.

Погубило его безрассудное желание вмешаться в высшую политику. Во
время войны этот искренний и по-своему честный человек пришел к
заключению, что "наша идея провалилась" (это было его характерное
выражение) и передал партийному руководству меморандум, где изложил
свои соображения насчет того, что и как следует изменить в управлении
страной. На меморандум раннего ревизиониста хозяин реагировал иначе,
чем на неумеренную выпивку и веселые похож дения в американском
Мидл-Исте. Л. был арестован и изъят из обращения. Ему дали 10 лет. В
Котласе, где он начал отбывать свой срок, уже было ясно, что его
песенка спета. Л. был болен редкой болезнью — гемофилией — и несмотря
на его внешне-здоровый вид ежедневно подвергался опасности
внутреннего кровотечения и смерти. Котласские врачи продержали его
полгода в госпитале, но администрацию лагеря невозможно было
убедить, что этот внешне-здоровый и крепкий человек готов был как
соломинка надломиться при малейшем физическом усилии. Его несколько
раз выводили в этап, и несколько раз спасали его доктора, пока в
начале 1945 года он не исчез окончательно из Котласа. Трудно
предположить, что он выжил в лагере.

В разговорах с Л. я имел возможность заглянуть за кулисы психологии
"старого большевика". Л. замыкал шествие — в последнем ряду русской
революционной интеллигенции, история которой начинается с Радищева,
а кончается расстрелами и чистками 30-ых гг. В Л. была обезоруживающая
наивность, и когда он, обращаясь к иностранцу-доктору, заключенному в
лагере, говорил ему: "вы, доктор, настоящий большевик!", то этим он
хотел сказать, что считает его другом человечества и особенно
хорошим человеком. Из его рассказов о жизни на Западе было ясно,
насколько Запад, его культура и уровень жизни, импонировали этому
человеку, который в царской России стал революционером именно в
борьбе за освобождение, за материальный и духовный подъем народа, — и
потом по личному опыту имел возможность составить себе
представление о сравнительных достоинствах двух систем. "Наша идея
провалилась", — это он мог сказать в интимной беседе в лагере, но,
очевидно, это убеждение назревало в нем давно и было заключением, к
которому пришел этот человек "идеи".

МОЛОДОЙ СОВЕТСКИЙ ИНТЕЛЛИГЕНТ

А рядом с этим старым и зашедшим в безнадежный тупик "честным
большевиком" память рисует мне образ молодого советского
интеллигента. Назовем его Игорь.

С ним я встретился и подружился поздней лагерной осенью, когда туманы
лежали на скощенных лугах, рабочие бригады после тяжелой ударной
работы летних месяцев вяло копошились, отсиживались часами под
мелким дождичком вокруг дымивших костров. Вели бесконечные
разговоры. Сосед мой оказался неожиданно милым и приятным
собеседником. Ему было не больше 25 лет. Овал его девического лица,
бархатные ресницы, открытый взгляд, ровный и спокойный голос,
вежливость и мягкость обращения, — все отличало его от окружающих. Мы
скоро сблизились. Нескончаемой темой наших разговоров при костре в
открытом поле под осенним северным небом был — Париж. Оказалось,, что
Игорь провел в Париже два года своей жизни, подростком 13-14 лет. Отец
его занимал крупный пост в парижском торгпредстве. В кабинете отца
висел портрет Ленина с собственноручным посвящением... По
возвращении в Советский Союз отец благоразумно посвятил себя
академической деятельности и стал профессором права. Игорь был
арестован в конце 1938 года в волне репрессий, которыми сопровождались
московские процессы.

В чем была его вина? Он не прервал знакомства с сыном расстрелянного
наркома. От семьи осужденного все отступились, и тогда Игорь поставил
в комсомольской организации, к которой принадлежал, на обсуждение
вопрос: правильно ли бойкотировать детей за грехи отцов? — Какой
нарком? — Но Игорь не хотел назвать его имени, как если бы имя было
убито вместе с его носителем, и назвать его значило оживить призрак
осужденный на исчезновение.

Игорь воспитался среди кремлевской аристократии, часто бывал на даче
у Сталина и Ворошилова. Естественно, что я задал ему вопрос, который
тогда занимал людей на Западе: как объяснить, что заслуженные вожди
революции, прославленные деятели, с такой готовностью признавались
на суде во всевозможных фантастических преступлениях, которых они
наверное не совершали? — Ответ Игоря был прост:

— Видно, вас никогда по настоящему не били... человек избитый до того,
что мочится кровью, подпишет и скажет, что угодно.

Человек, который мне это сказал — без горечи и с крайней простотой,
как если бы речь шла о каком-то само собой понятном законе,
регулирующем человеческие отношения, — был по образованию
авиационным инженером-конструктором, а по происхождению потомком
революционной российской интеллигенции. Это было последнее слово
мудрости, последний вывод, к которому пришло поколение сталинской
молодежи.

Я никогда не разговаривал с Игорем на политические темы. Мы, западные
люди, никогда не пускались с советскими заключенными в откровенные
разговоры, отмалчивались или взвешивали каждое слово. Игорь, со своей
стороны, тоже отличался крайней сдержанностью и никогда не терял
самообладания. Он был "застегнут на все пуговицы", как говорится.

Только раз, когда беседа неожиданно коснулась антитезы "материализма
и идеализма" (на которой, как известно построено преподавание
философии в Сов. Союзе), мой собеседник загорелся удивившим меня
интересом. Очевидно, того, что я ему сказал, не было в советских
учебниках. И я почувствовал, что предо мной ум живой, доступный
воздействию и открытый для самостоятельной мысли, — несмотря на годы
партийной индоктринации и внедрения "диамата".

Позже, находясь в сибирской ссылке, я списался с Игорем, который к
тому времени, отбыв пятилетний срок, лечил на воле нажитый в лагере
туберкулез. На этом прервался наш контакт, но образ его остался в моей
памяти, как символ и напоминание, что существует в Сов. Союзе молодое
поколение интеллигентов, которое не следует смешивать ни с правящей
бюрократией, ни с целиком контролируемыми ею послушными
исполнителями ее воли.

За вычетом мирового катаклизма, опасность которого, я думаю,
неустранима пока не изжита лениносталинская идеология, —
единственным выходом из тупика, куда привела человечество утопия
коммунизма, является постепенное нарастание в советской стране
новой интеллигенции, способной изнутри проникнуть в аппарат власти и
изменить политический "климата страны. Поколению Игоря теперь за
сорок лет. Оно прошло лагеря, войну, а за ним пришла волна повоенной,
посталинской интеллигенции, о которой мы ничего не знаем, кроме того,
что в ближайшие годы ей предстоит осуществить новый сдвиг в
советской иерархии и — возможно — в советской системе.

ДВА СИОНИСТА

В марте 1945 года трое заключенных уединились в тесной каморке за
"раздаточной" больничного барака в Котласе.

Один из них был высокий сутулый старик с седой бородой, с деликатным и
характерным "профессорским" лицом. Это был д-р Вениамин Бергер,
заведующий бараком, а в прошлом многолетний председатель
Сионистской Организации Литвы. Второй был приземистый, широкоплечий
и круглолицый с белесыми бровями человек, исполнявший обязанности
"лекпома" в соседнем больничном бараке. Третий — автор настоящего
очерка — был закутан в простыню, из-под которой торчали худые ноги в
больничном белье...

Лагерь Котлас был полон евреев... и на эту беседу охотно пришло бы
человек 20... но это было бы связано с опасностью для них и для нас. Трое
участников были русскими сионистами, но при всей силе отрицания
советской идеологии и режима, при всей их верности общему идеалу, они
представляли три разных направления в сионизме и не во всем
сходились между собой.

Доктор В. Бергер кончил киевский университет до первой мировой войны,
хорошо знал Европу, был известным врачом и общественным деятелем,
пользовался всеобщим уважением. Это был человек прямой и на допросе в
НКВД, который его арестовал после аннексии Литовской республики,
сказал, что единственное, о чем он жалеет, это что его деятельность не
увенчалась большим успехом и ему не удалось своевременно вывезти из
Литвы в Страну Израиля больше евреев. Он был приговорен к десяти
годам заключения и после семи лет пребывания в лагере скончался в
Котласе весной 1948 года.

Второй участник беседы был человеком другого типа. В
противоположность консервативному в своих воззрениях д-ру Бергеру
это был убежденный социалист, представитель левого крыла в сионизме,
и во время погромов на Украине 1918-20 гг. сыграл роль организатора
еврейской самообороны. После победы большевиков этот человек провел
всю свою жизнь в тюрьмах и лагерях, откуда его освобождали ненадолго,
чтобы снова через короткое время посадить. То, что он был сионист с
социалистическими убеждениями, только усугубляло его вину в глазах
его преследователей.

Я не называю его имени здесь, несмотря на то, что его больше нет в
живых. Он сам выбрал анонимность. В тот вечер я спросил моих двух
собеседников: "могу ли я, если посчастливится вернуться в свободный
мир, предать гласности их имена, добиваться, чтобы были предприняты
шаги для их освобождения?" — Доктор Бергер не сказал мне ни "да" ни
"нет". Он предоставил мне решать: "поступайте, как найдете нужным". Это
дало мне право позже писать о нем и сделать трагически-неудачную
попытку возбудить на Западе интерес к его судьбе. Но тот — второй —
не хотел борьбы. Я видел перед собой человека сломленного, разбитого
и потерявшего веру в спасение. Он, в молодости организовавший
самооборону против погромщиков, капитулировал на склоне лет пред
силой, которая отняла у него не только годы жизни, но и веру в
целесообразность сопротивления.

— "Моя жизнь кончена" сказал он мне: — "но у меня остаются дети, они
живут в Советском Союзе, и я не хочу, чтобы им повредила гласность,
которая может создаться вокруг моего имени. Я прошу вас забыть обо
мне, — как весь свет забыл обо мне уже давно".

Я не забыл о нем, но мне кажется, что сопоставление реакций этих двух
заключенных интеллигентов поучительно. Оно показывает, как на самых
крепких людей влияет длительная изоляция и чувство оторванности,
потеря контакта с внешним, свободным миром (которая у русского
сиониста была больше, чем у д-ра Бергера, сравнительно недавно
вывезенного из Литвы).

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Эти четыре примера — четыре фигуры: советского интеллигента старого
закала, молодого советского интеллигента, западного общественного
деятеля и русского сиониста-Социалиста — достаточны, чтобы пояснить
некоторые простые положения об "интеллигенции в лагере".

Не случайно, что активная, беспокойная и слишком "самостоятельно
мыслящая" часть населения в Сов. Союзе попадает в лагеря и остается
там столько времени, сколько нужно, чтобы внушить власти убеждение в
ее безвредности для режима. Для того и существуют лагеря ("трудовые
колонии" и как бы они еще не назывались). Удивляться надо
легковерности людей, предполагающих, что когда бы то ни было режим
диктатуры, представляемый ныне Никитой Хрущевым, обойдется без этого
фундаментального в советских условиях института.

Совершенно несостоятельна и для каждого знакомого с аппаратом
лагерного надзора фантастична мысль, что лагеря могут быть очагом
организованного идейного сопротивления или подготовки кадров для
идейного движения на воле, т. е. в "незаключенном" советском обществе.
В лагерях случаются беспорядки, акты протеста, вспышки отчаяния,
вызванные произволом местной администрации, но они лишь
подтверждают сказанное выше.

Материал, имеющийся в нашем распоряжении, о забастовках и восстаниях
на Воркуте, в Печорлаге — показывает еще раз, как безнадежно лагерное
сопротивление.

В лагерях, как в большом, но мутном зеркале, можно наблюдать отражение
того, что делается на воле. Однако, пребывание в лагерях не
воспитывает к борьбе — оно ломает характер и воспитывает резиньяцию.
В результате метаморфозы, претерпеваемой в лагерном заключении
интеллигенцией сех видов, у одних умирает круг привычных идей и
заменяется всеобщим скептицизмом, у других наступает самоуглубление
и "переоценка ценностей".

Достоевскому в свое время на царской каторге было достаточно четырех
лет заключения, чтобы пройти через обе эти стадии: отказа от идей,
которыми он жил раньше, и новой перспективы жизни. Долговременное
заключение имеет целью не переубедить строптивого интеллигента, а
научить его сосуществовать с властью: оно — школа конформизма.
Достоевский вышел из каторги углубленным мыслителем, но для
заточившей его власти было существенно не это, а то, что он отныне
стал лояльным и послушным ее подданным. Разница между Достоевским и
клиентами новых советских лагерей та, что, выйдя на волю, они не
напишут "Записок из Мертвого Дома" и никаких новых путей- советскому
обществу не укажут. Во всех приведенных мною случаях было .нечто
общее: внутренняя сила сопротивления режиму или мера независимости
от него была связана со знанием Запада. Старый большевик и молодой
Игорь знали жизнь на Западе. Д-р Бергер был европейцем. Русский
сионист в силу своего образования и убеждений был связан внутренне с
несоветской страной Израиля. Всюду действовал импульс полученный
извне, как в буквальном географическом, так и в культурном, духовном
смысле. Обобщив, можно сказать, что не только самое слово
"интеллигенция" иностранного происхождения на русском языке, но и
связанное с ним понятие — в основе своей является продуктом западной
цивилизации, как бы своеобразно оно не преломилось в русской жизни.

В переломное и переходное время, переживаемое человечеством как на
Западе, так и на советском Востоке, единственным связующим звеном
между разобщенными его частями является неистребимая солидарность
людей свободного интеллекта. На вопрос: как может интеллигенция в
Сов. Союзе выполнить свою миссию — служить общечеловеческой и
национальной культуре, поддерживать идейное брожение в массах, пока
не придет срок освобождения, единственным ответом кажется: — это
возможно только в тесном контакте и общении со свободной
интеллигенцией за пределами Советского Союза. Будущее — как
советской интеллигенции, так и всего советского общества, — а в конце
концов и наше собственное будущее — зависит от меры, в какой удастся
это общение наладить, поддержать и расширить.
