Часть IV. Глава 39. Освобождение
================================


Утром 1 июня 1945 года пришел мальчуган-заключенный из 2-ой части и
принес письмо заведующему 5-ым корпусом следующего содержания:

— "Сообщите немедленно о состоянии здоровья заключенного Юлия
Марголина".

20 июня приходил к концу 5-летний срок моего заключения. В этот день
полагалось мне выйти на свободу. Все кругом не сомневались, что меня
задержат в лагере, как и других польских граждан, отбывших срок. Если
бы хотели освободить меня — могли это сделать зимой, по амнистии.
Вместе со мной в Котласе находилось человек 10 польских граждан уже
отсидевших срок и им всем сообщили официально, что они "задержаны до
особого распоряжения". Один из них уже третий год ждал этого "особого
распоряжения". Какие же были у меня основания пойти на свободу раньше
их?

Разница между мною и ими была та, что они кончили свой срок до 9 мая 45
года, прежде чем кончилась война, и установка была в этом случае:
задержать до конца войны. А мой срок выпадал на 6 недель после
окончания войны.

Мне полагалось волноваться и беспокоиться. Но я был равнодушен. Я жил,
как в полусне, насторожившись, но внешне и внутренне совершенно
спокойный. Сухие кости и духи мертвых так могли бы ждать трубы
Архангела, зовущей к воскресению. Возможно ли чудо? Я не мог себе
представить воли, и у меня не было желания играть мыслью о воле после
повторных жестоких разочарований последних лет. Запрос 2-ой части я
объяснял себе моим непомерно затянувшимся пребыванием в больнице.
Человек лежит 10 месяцев, не вставая — надо проверить, в чем дело.
Возможно, что они хотели меня выслать на этап. Практиковалось, что не
освобождаемых в срок отсылали на другое место. Перед включением в
списки этапа они хотели знать, в состоянии ли я выдержать дорогу.

Так я объяснил себе этот вопрос. Завкорпусом ответил правдиво, что я
поправляюсь после тяжелой болезни, и мое состояние
удовлетворительно. После этого прошло несколько дней в ожидании — не
вытребуют ли меня на этап. Когда этого не произошло, то за неделю до 20
июня я был выписан из больницы.

Это было сделано потому, что я уже достаточно оправился, и не было
возможности дальше держать меня в корпусе, а также и потому, чтобы в
случае освобождения было у меня несколько дней переходных, чтобы не
вставать мне на свободу прямо с постели.

Великие события этого лета — штурм Берлина и окончание мировой войны
— заслонили лагерные будни. Все были возбуждены в лагере, и многим
казалось, что пришло время для какой-то невиданной, массовой
амнистии. Эта "настоящая" амнистия должна была удивить мир
великодушием Советской власти. Все мы ждали амнистии в день 7 ноября,
в годовщину революции. Я не мог себе представить, что меня освободят
— завтра. Мне было легче ждать этого — через полгода.

Настал день 20 июня — и никто не пришел звать меня во "вторую часть" на
освобождение. До 11 часов я лежал на наре в пыльном и грязном бараке.
Наконец, я не выдержал и сам пошел во "Вторую Часть".

Это была крошечная избушка, из двух комнаток.

— Что надо?

— Я пришел узнать, почему не вызывают меня на освобождение.

— Как фамилия?

Писарь заключенный стал искать в бумагах, посмотрел на меня и сказал:

— Завтра придешь.

Я ничего не спрашивал больше и вышел растерянный. Почему завтра? Ведь
мой срок сегодня! Почему он не сказал мне: "Сиди, пока позовут!" или, с
сухой усмешкой: "Скажут тебе, не бойся, когда надо будет!" Вместо этого
он сказал мне: "Завтра". Что это значит?

...Завтра... Завтра...

И вдруг у меня дрогнуло сердце. Надо приготовиться на завтра. На
всякий случай.

У меня были две вещи нелагерного образца: кожаные ботинки и тяжелый
крестьянский зипун, до колен. Обе эти вещи раздобыли для меня перед
выпиской из больницы медики 5 корпуса. После того как они спасли мне
жизнь, они считали себя ответственными и за мой гардероб за стенами 5
корпуса. Кроме этого, у меня ничего не было. Казенные рабочие штаны на
мне состояли из одних дыр и заплат. В таких штанах нельзя было идти на
свободу. В карельских лагерях была инструкция, по которой полагалось
выдать освобождаемым одежду не новую, но чистую и приличного вида.
Здесь, очевидно, не было такой инструкции. Выручил меня Давид
Маркович из 9 корпуса. Он отдал мне свои собственные ватные штаны. Они
слегка порыжели, но были целы и вполне годились на дорогу.

В другом месте я получил пару хорошего белья. Все это дали мне
условно, с тем, чтобы вернуть, если освобождение не состоится.
Наконец, собрали мне 50 рублей на дорогу. Вечером я вытащил свой старый
рюкзак, залатал дыры и приделал новые лямки. На этом закончились мои
приготовления в дорогу.

Весь день приходили ко мне люди с просьбами записать адрес их родных
и близких, в Сов. Союзе и заграницей. Все эти люди были уверены, что я
завтра иду на волю. В течение 5 лет я много раз просил других людей о
том, о чем просили меня теперь; пришла моя очередь давать другим
обещания. Те люди не исполнили своих обещаний. Я спрашивал себя в тот
вечер, окажусь ли я лучше, или эта непонятная сила забвения,
отчуждения и равнодушия восторжествует и надо мной, как только я
выйду из лагеря.

Последний, с кем я попрощался, был Нил Васильевич Елецкий. Он все еще
находился в 9 корпусе. Теперь 9 корпус был преобразован в
туберкулезный, но это не помешало Нилу Васильевичу остаться в нем: у
него уже был туберкулез, приобретенный в 9-ом корпусе. Днем выносили
койки на воздух, и больные грелись на солнце. Нил Васильевич,
завернувшись в одеяло и похожий на Ганди, тоже вышел на солнышко.
Что-то мучило старика, что-то было у него невысказано. Вдруг он обнял
меня за шею и зашептал:

— Голубчик, не знаю, увижу ли вас... Одну вещь я вам должен сказать. Есть
у меня грех пред вами. Не могу расстаться, не сказавши. Вы помните,
когда мы вместе лежали, в начале зимы? Согрешил я тогда пред вами...
Ведь я ваш хлеб брал, из-под подушки. Немного брал, по кусочку, по
ломтику, но брал. Мучился, но брал. Не мог совладать. Простите, и вот...
вот...

Нил Васильевич подал мне в кружке рыбную галушку "тютельку", которую
он съэкономил с обеда, чтобы угостить меня на прощанье и этим хотя бы
отчасти искупить свой грех... Я был сконфужен, пристыжен и тронут до
слез. Что за нелепая сентиментальность, и где?.. Я расцеловался с Нил
Васильевичем на прощанье и обещал прислать ему табачку с воли.

Этого обещания я не успел выполнить — Нил Васильевич умер два месяца
спустя.

Утром 21 июня я пошел во Вторую Часть. Мне велели ждать начальника. Я
все еще не смел верить. Долго ждал, часа два, — выходил на крылечко,
садился на ступеньку. Уйти от порога я не мог, точно меня привязали.

Начальник мог просто-напросто дать мне для подписи бумажку: "оставлен
до особого распоряжения" и послать обратно в барак. Что тогда?

Конечно, конечно, так и будет. Я вернусь в барак, лягу на свое место. У
меня хорошие нары, и сосед смирный. Сосед спросит: "ну, что там было?" —
Я скажу: "Оставляют пока", и сделаю вид, что иначе и не ждал. Отвернусь к
стене и притворюсь спящим. Сосед зевнет, повздыхает и тоже ляжет.
Комендант войдет с криком: "Черти, дьяволы, инвалиды! Подымайся, бери
швабры, пол хоть вытрите..."

Начальник прошел во вторую комнату, и я вошел за ним следом.

— Гражданин начальник, мой срок кончился вчера. Он заглянул в бумагу
на столе.

— Нет. — Ваш срок не вчера, а сегодня. Куда хотите ехать?

Я молчал. У меня захватило дыхание.

Он поднял на меня глаза, и я сделал равнодушное лицо. Что в этом
особенного? Заключенный отсидел срок, и понятно, теперь ничего не
остается, как отправить его на волю. Дело простое.

— Я польский гражданин, — сказал я медленно, почти с сожалением. —
Куда же мне ехать? — В Польшу. Начальник захохотал.

— В Польшу не пускают. Надо выбирать в Советском Союзе.

— Если нельзя в Польшу, то как можно ближе к польской границе.

Тут он сделал серьезное лицо и объяснил мне, что территории бывшей
немецкой оккупации закрыты для меня. На юг тоже нельзя мне ехать, но
зато я могу ехать в Азию, например в Казахстан.

В эту минуту встал пред моими глазами белый треугольник письма. Зимой
Доктор получил письмо. Откуда пришло это письмо? Ага! Из Алтайского
края.

— Можно в Алтайский Край?

— Можно.

Алтайский Край славится в Сов. Союзе. Там сытно, хлеб дешев, много
молока и мяса. И там — именно там — есть у Доктора где-то земляк,
знакомый!

— Извините, гражданин начальник, мне нужно выйти.

Я вышел, оставив его в изумлении. От Второй Части до Пятого Корпуса
было несколько шагов. В открытых дверях палаты я увидел круглую спину
и белый халат Доктора. Было 11 часов, время обхода больных. Я бросился
опрометью в каморку за раздаточной. — "Скорей, скорей!" —

— Вызовите доктора, — сказал я раздатчице Соне. — Сию минуту.

Доктор бросил прием и поспешил ко мне.

— Что с вами?

— Освобождают! Доктор, кто у вас в Алтайском крае?

Он назвал мне город Славгород, улицу и адрес. Не надо было записывать,
адрес сразу запечатлелся в моей памяти. Я попрощался с ним и побежал
во Вторую Часть. Прошло не более 3 минут, и начальник не успел
переменить позы у стола, где я его оставил.

— Еду с Славгород, Алтайского края, — сказал я твердо.

И немедленно преграда встала между мной и обитателями лагеря. Меня
уже не отпустили, и все последовавшее разыгралось в ускоренном темпе.
Меня форменно выгнали из лагеря. Не позволили ходить, прощаться,
разговаривать. Человек из Второй Части пошел со мной в барак, в его
присутствии я взял свой рюкзак. Потом повели меня в продкаптерку. Мне
выдали паек на 12 дней дороги в Сибирь, по 400 гр. хлеба и 100 гр. соленой
рыбы в день. Каптер бросил мне 2 хлеба и большую рыбу. С этим я должен
был доехать на место.

Меня отвели в бухгалтерию, где выписали мне справку об увольнении.
Мне выдали денег на билет до Славгорода: 131 рубль. Кроме того, я
получил 19 рублей суточных, по рублю в день на 19 суток. За эти деньги я
не много мог купить (одно яйцо в Котласе стоило 15 рублей), но если бы
дорога задержалась и я бы съел весь свой хлеб, то, начиная с 13-го дня, я
бы мог заплатить из этих денег за "рейсовый" хлеб — по
государственной цене.

— "Проводи за вахту!" сказал начальник 2 части нарядчику. Это чтобы я не
мог зайти по дороге в какой-нибудь барак. Но тут я запротестовал. Хлеб
мне дали с завтрашнего дня. А что я буду есть сегодня?

— Правильно! — сказал начальник. — Отведи его на кухню, пусть
пообедает вне очереди. И сразу потом — за вахту.

Нарядчик присел рядом, пока я хлебал — в последний раз — лагерную
баланду и съел крошечную порцию кашицы. Мы вышли вместе. Я не смотрел
ни вправо ни влево. Пред дверью вахты нарядчик круто свернул в
сторону, а я толкнул дверь и вошел к дежурному стрелку. Он посмотрел
мою справку об увольнении, отметил у себя — и показал на выход.

— Проходи, — сказал он без всякого выражения, очевидно, больше не
интересуясь мной.

Я поправил лямку рюкзака, где лежал хлеб на 12 дней, и вышел на дорогу.

Это еще не была воля. Это было —- "с той стороны вахты". За пять лет
сколько раз я выходил за вахту, с бригадой или с поручением, и в этом
не было ничего необыкновенного. Но теперь — я вышел без всякого дела.
Я вышел совсем — это было невероятно... До полотна жел. дороги было
несколько десятков метров.

Я шел медленно по шпалам полотна. До города было 5 километров. Со
справкой об увольнении мне следовало явиться в милицию и получить
пропуск в город Славгород. С пропуском я мог идти на станцию и купить
билет до Славгорода. От Котласа до Алтайского Края было 2.700
километров.

Был яркий, солнечный июньский день. Пять лет тому назад в такой точно
день закрылись за мной ворота тюрьмы. Теперь я шел седой и разбитый по
полотну Котласской жел. дороги. Мешок давил мне на плечи. Я был
свободен. Но тяжесть была не только на моей спине. Тяжесть была в моем
сердце, и еще далеко мне было до облегчения.

Все было во мне напряжено, угрюмо и сурово. С каждым километром,
который я отходил от лагеря, как будто тень его вытягивалась и
стелилась за мной по пятам. Вся эта местность — заборы, склады,
домишки, поляны с обеих сторон пути — была одна окрестность лагеря.
По шпалам шли люди навстречу. Худой рабочий в кепке вел за руку
девочку. Какие-то бабы прошли в платках, негромко разговаривая и
любопытно оглянулись на меня. Вид мой говорил ясно, из какого места я
вышел. Но в их взгляде не было враждебности. Я убедился впоследствии,
что русские люди, хотя и не упоминают имени лагеря и никогда не
расспрашивают о нем, но относятся к бывшим заключенным с чем-то
похожим на сочувствие. Атмосфера очень осторожного и молчаливого
сочувствия образуется вокруг человека, пришедшего из лагерей. Это
понятно: почти каждый из вольных людей имеет в лагере кого-нибудь из
близких и родных.

Много прошло месяцев, пока вернулось ко мне нормальное самоощущение,
и я действительно почувствовал себя вне опасности. Трудной, далекой и
кружной дорогой я вернулся на родину. В тот летний день в предместьях
Котласа она еще была очень далека от меня. В тот день я еще был плотно
охвачен кольцом советской дисциплины — и страха.

Я отошел километра на два от перпункта и сел на откосе полотна. Тут
произошла маленькая неприятность: у меня отнялась правая нога.
Сгоряча я прошел два километра, но все-таки я был всего лишь инвалид,
неделю назад выписанный из больницы, после 10-месячного лежания.
Что-то произошло с моей ногой. Когда я встал, чтобы продолжать путь,
оказалось, что я могу только хромать, волоча одну ногу.

В этот момент я не думал больше ни о свободе, ни о своем прошлом, ни о
своем будущем. Я думал только о том, как мне добраться до милиции в
Котласе, не опоздавши.

На счастье, подошел тихо и остановился пустой товарный состав. Я
подковылял к паровозу и спросил машиниста:

— Товарищ машинист, можно доехать до вокзала? В первый раз за 5 лет я
употребил это слово, запрещенное заключенным: "Товарищ". Машинист
посмотрел на мою ногу.

— Садись.

Я вскарабкался на тендер и вытер пот со лба. Поезд тронулся.
