Часть III. Глава 23. "Работать надо"
====================================


Зимой 41 года мы выходили с ножами и серпами в леса около Круглицы —
последние поляки в ожидании амнистии. Мы занимались заготовкой
силосного корма для скота, т. е. нарезали тонкие березовые и ольховые
прутья и вязали из них веники, норма которых составляла сто на
человека. Мы вязали от 30 до 70. Весь день мы бродили по снегу между
деревьев, то и дело окликаемые стрелком для проверки. Справа от меня
работал Электорович, пожилой поляк с сумрачным лицом,
неразговорчивый и необщительный, который, как и я, был исключен из
амнистии — ив ту же зиму умер в лагере. Найдя молодую березовую
поросль, мы беспощадно уничтожали ее, оставляя только черенки в
земле. Слева работал бывший бургомистр города Копылинце в Зап.
Украине, старый адвокат с пухлым мягким лицом, очень похожий на
Молотова — на нем чудом еще уцелело долгополое черное пальто из дому.
Нагнув с усилием высокую ветвь и зажав ее подмышкой, старик серпом
обчищал с нее боковые ветки, и когда отпускал ветвь, она выпрямлялась
с шумом, и с дерева осыпался снег на плечи и голову старого человека.

Даже на такой простой работе общая норма для всех — была варварством.
Одни из нас, и в особенности молодежь с зоркими глазами, моментально
находили подходящее дерево, срезывали ловко и быстро, одним метким
ударом ножа наискось отделяя черенок от ствола — другие в том же
положении теряли несколько секунд, чтоб осмотреться, и ударяли ножом
раз, и два, и три, а еще потом отдирали рукой ветку с лоскутом коры —
эти никогда не могли выполнить даже половины нормы. В нормальных
рабочих условиях "норма" есть средство отбора — она отсеивает тех,
кто не годится для данной работы, но годится для другой. Электорович,
я и старик бурго; мистр наверное умели делать хорошо много вещей, но
мы очень плохо заготовляли веники, и поэтому для нас норма,
принудительного рабского труда была нормой голода и неизбежно
обрекала на гибель. Мои веники плохо держались — то распадались, то
сваливались со стойки, на которую я их вешал. Бригадир, проходя мимо,
критически осматривал их и с сомнением качал головой. Нарубая ветки,
я думал о том, какая это страшная вещь — соединение нормы, которая
всегда остается несоизмеримой с индивидуальными различиями
работающих, с прикреплением к месту работы и невозможностью сменить
ее по своему желанию. Я знал, что в одинаковых с нами, лагерными,
условиях находятся в этом отношении и "вольные" советские рабочие. Я
вспомнил своего товарища, который приехал в Палестину и взялся там за
огородничество. Помидоры не росли у него, и скоро он бросил возиться с
грядками. Оказалось зато, что он — прекрасный пчеловод и умеет
разводить кур.

В лагере, если бы его послали на огород, он бы мучился бесконечно, не
выполняя нормы, и погиб бы на штрафном пайке. "Труд — дело чести!" —
эта советская формула в условиях диктатуры прикрывает
принудительность навязанного занятия и абсолютную, рабскую
зависимость от работодателя, которая не легче, а много тяжелее, когда
в роли работодателя выступает полицейское государство.

Десны мои расшатались и кровоточили, и два золотых мостика выпали из
моего рта. Прежде чем я успел подумать, что с ними сделать, у меня
украли один из них. Рядом со мной лежал на наре голубоглазый
карпаторусский паренек. Его косвенное признание в краже выразилось в
том, что он принес мне в один из ближайших вечеров целый вареный
телячий язык! Из такого языка нарезали порций 20 ко второму котлу.

— Ешь! — сказал он мне великодушно и объяснил, что стянул на кухне 2
языка, один для себя, другой для меня. Он добровольно помогал на кухне,
приходя с работы, мыл, убирал, чистил овощи — за это его
подкармливали, и при случае он мог стащить какие-нибудь объедки, но
два языка! столько мяса!.. Этому я не поверил и понял, что мой сосед
просто делился со мной выручкой за золотой мостик... Не долго думая, я
съел целый телячий язык без хлеба.

Второй же массивный мостик я отдал главному повару Ваське. Этот
Васька был гладкий щеголеватый молодой человек, и я имел к нему
полное доверие. Я решил, что мне надо завести дружбу на кухне, и
отказался взять у Васьки деньги. Я сыграл на благородство. Разве
можно перевести на деньги такую вещь, как дружба с главным поваром? —
"Бери, Вася, а денег мне не надо — покормишь при случае"...

Дело в том, что на лагерной кухне, обслуживающей сотни людей, всегда
остается и лишний суп и лишняя каша. Начальство, которое понимает, что
повара должны быть сыты, да кстати, и само подъедает из того же
лагерного котла, следит зорко, чтобы не переходилась известная
граница, чтобы повара не обижали одних зэ-ка и не кормили других по
своему усмотрению. Но уследить трудно. С утра представитель Санчасти
проверяет качество пищи. Часто бывает, что прогнившая рыба или хлеб
из гнилой муки запрещаются к раздаче (но это не значит, что мы получим
что-нибудь взамен). При раздаче присутствует дежурный стрелок ВОХРа,
и — на Круглице — представитель от заключенных. Эти "контролеры" в
первую очередь страшно обжираются и рассматривают свое дежурство,
как оказию поесть досыта. В условиях массового и хронического
недоедания злоупотребления неустранимы. Ворует каждый причастный к
материальным ценностям. Заключенные никогда не получают того, что им
полагается по закону. Воруют в центральных складах, воруют при
перевозках, воруют в продкаптерке, бухгалтера "продстола" берут со
склада все, что им нравится, воруют в кухне и недодают при окошке.
Когда повар видит, что за ним наблюдают, он размешивает
демонстративным широким жестом котел черпаком и достает из глубины
"густое". Работяга зорко следит за рукой повара, но не может помешать
ему, если повар на него зол — так набрать черпак, что в нем ничего,
кроме воды, не будет.

Поэтому, а также в виду профессиональной солидарности всех
работников кухни — никогда не следует с ними спорить...

Я подходил к окну, где стоял Васька, выбрав время, когда не было
очереди, стучал в окошко и без слов подавал свой железный котелок с
талоном. Вася безучастно и не глядя накладывал мне полный котелок
каши и сверху заливал жидкой баландой, чтобы не видно было — и молча
возвращал талон. Это значило, что я могу на этот талон получить еще
раз ужин.

Никогда не следует просить назойливо "добавки". Так делают только
"доходяги" — лагерные нищие. Разве только — чуть заметным движением
глаза, уголком рта. Нельзя забывать, что с другой стороны окошка —
невидимый тебе — может стоять контролер — дежурный стрелок. Иногда
приходит начальница ЧОСа (части особого снабжения) Гордеева,
энергичная, нестарая женщина, но с совершенно седыми волосами — как
тень, становится сбоку, скрестив руки, и наблюдает. По ее слову могут
тебя накормить лишним черпаком или, наоборот, отправить в карцер.
Если в такую минуту начинает кто-нибудь под окном делать неуместные
дружеские знаки: "накорми, мол, Вася!" — повар с ледяным лицом наливает
что полагается и официальным чужим голосом командует: "Следующий!" —
Надо взять свои пол-литра баланды, черпачок в 200 грамм жидкой кашицы —
и проваливать скорее.

Целую неделю кормил меня Вася по-царски, щедро, доверху наполняя
котелок, и я по этому случаю уже заказал себе за 200 гр. хлеба у
лагерного жестяника Чарнеги крышку на котелок, чтобы другие не
видели моих богатств. Но тут случилось несчастье: у Васи обнаружили
туберкулез и положили его в легочный стационар. Больше он на кухню
уже не вернулся. Я остался беззубым и голоднее прежнего.

Тогда впервые созрел у меня огромный фурункул на плече, и я потерял
возможность одеваться, раздеваться и ходить на работу. До этого были
у меня фурункулы на шее и в таких местах, которые не мешали работать.
Заболев, я прежде всего постарался, чтобы бригадир выписал мне 100% за
работу последнего дня. Увидев фурункул, бригадир сразу вошел в мое
положение. Дело в том, что больные, освобожденные от работы, но не
положенные в стационар, получают питание по выработке последнего
рабочего дня. Поэтому перед освобождением каждый старается всеми
правдами и неправдами устроить себе "норму" или "стахановский", и
только потом идет к врачу. На нашей Круглице позднее ввели порядок, по
которому начисляли освобожденным котел, во избежание махинаций, на
основании последних 3 дней до болезни. Вечером я сходил в амбулаторию
и получил требуемое освобождение от добрейшего и лояльнейшего врача
в мире — Максика. Два часа я стоял в очереди, в густой толпе, пока
вызвали мою фамилию. На плече вздулась твердая, красная опухоль
величиной со сливу. Ее намазали ихтиолом, забинтовали — и до завтра
вечером я был свободен.

Фурункулезом на почве истощения болели в лагере десятки человек. Но
все рекорды побил мой фурункулез. Его никоим образом нельзя было
ликвидировать. Вечер за вечером я получал освобождение, и каждый раз
Максик находил новый фурункул на новом месте. Наконец, когда число
фурункулов на моем теле дошло до 16, Максик потерял терпение и решил
меня стационировать.

Надо представить себе расположение духа зэ-ка, который возвращается
из амбулатории спокойный и довольный, зная, что завтра его кладут в
больницу. Гора свалилась у него с плеч. Все, что в бараке, его больше не
касается. Рано утром, когда после подъема входит человек из 2 части со
списком освобожденных — он уже не подымается на локте и не слушает с
тревогой — есть ли его фамилия. На сегодняшний день он не просто
"освобожден", а больше того: вычеркнут из списков бригады и переведен
в список стационара. Он может теперь спокойно спать, пока в бараке
идет обычная сутолока подъема, сборов и выхода на работу. Между 7-ью и
8-ью он может прослушать радиопередачу в бараке — фронтовую сводку,
марш духового оркестра и "пионерскую зорьку" — потом сходить за
супом, прождать поверку и утреннюю уборку барака. Дневальные моют пол
— в это время нельзу никому сходить с нар, где лежат освобожденные
или люди из ночной смены. После 9 зэ-ка, назначенный в госпиталь, идет в
Санчасть. Там в канцелярии дают ему направление в баню. Все
госпитализируемые кучей бредут к Сергею Ивановичу — завбаней. Это —
неизбежная формальность. В бане с утра нетоплено и холодно. "Вшей нет?"
— спрашивает завбаней Сергей Иванович, черноглазый худой армянин,
посаженный на 10 лет. Мы божимся, что вшей нет, но все-таки для порядка
приходится раздеться, войти в пустую баню, окатиться из шайки с еле
теплой водой — и обратно. Теперь, с бумажкой о пройденной
"санобработке", мы уже можем "ложиться". Однако, больничная еда
полагается нам только с завтрашнего дня и поэтому мы ждем в бараке до
вечера, и только получив ужин, начинаем укладываться в дорогу.

Хирургический барак лежит в самом конце лагеря. Дойдя до низенькой
двери, нагруженный всем своим добром, с рюкзаком и деревянным
сундучком, я стучусь и меня впускают в крошечные сенцы. Справа —
раздаточная, слева — каморка врача: там проживает Максик — доктор
Макс Альбертович Розенберг — прекрасный хирург и просвещенный
человек. Ввалившись в палату, где с двух сторон лежат на койках
больные, я жду терпеливо у двери, пока выйдет "завхоз" — санитар,
заведующий материальной частью барака. — "Раздевайся!" Завхоз
забирает на хранение мой рюкзак и сундучок, забирает лагерную одежу и
выдает пару больничного белья из грубого миткаля с больничным
клеймом Санчасти. Важно получить койку поближе к печке, т. к. зимой в
стационаре холодно, и больные немилосердно мерзнут под тонким
байковым одеялом. Минута, когда человек ложится на сенник, покрытый
простыней, и вытягивается во весь рост, счастливо улыбаясь —
торжественная минута. Впереди — перспектива ряда мирный дней, пока
не залечатся фурункулы. Уже не кормят так хорошо, как в июле, но есть
тишина и раздетость, чистота и защита от лагеря. Там — за стенами
низенького побеленного барака — кромешный ад вонючих, забитых
оборванной и дикой толпой логовищ — там кражи и ссоры, стоны и плач,
очереди на морозе под окнами кухни, очереди на разводе, карцер и
рабский труд. Сюда не придет нарядчик гнать на работу. Здесь можно
отлежаться, собраться с мыслями, прийти в себя.

11 дней лежал я в хирургическом стационаре. После 21/2 лет, проведенных в
состоянии непрерывного ошеломления — со времени немецкого
вторжения в Польшу, когда огромная волна подхватила меня, вынесла из
привычного и нормального мира и занесла "по ту сторону жизни", куда не
полагается заглядывать благополучным европейцам, — я, наконец, имел
возможность передохнуть и осмыслить, что произошло со мной и с
человечеством.

Я был полумертв. Я весь состоял из отчаяния и страха, из упорства и
надежды, но эмоциональные реакции такого рода не могли мне помочь на
краю гибели. Мне надо было восстановить нормальное самоощущение.
Тогда я вспомнил старую теорию Аристотеля о "катарзисе" и стал лечить
себя особыми средствами.

Способность и потребность логической мысли вернулась ко мне. Часами
я лежал без движения, упорно размышляя. Потом я записывал — не ход
мысли, а только последние выводы и формулы. Таким образом, в течение 11
дней была написана небольшая, но очень важная для меня в тогдашнем
состоянии работа: "Теория лжи".

Пока добрейший Максик лечил мои фурункулы ланцетом и мазями, я
противодействовал процессу душевного распада, который начинался во
мне, тем, что превращал окружавшую действительность в предмет
спокойного и бесстрастного исследования. Это был мой реванш: "поп ridere,
non lugere, sed intelligere". To, что окружало меня, что дыбилось над моей головой,
что окутывало удушающим кольцом меня и мое поколение — была ложь.
Логическая и психологическая природа лжи, ее культурно-историческое
проявление были моей темой на исходе зимы 1942 года.

Ложь существовала всегда. От мимикрии примитивных организмов до
дипломатических нот и правительственных деклараций можно построить
лестницу лжи, аналогично той, которая привиделась во сне Иакову. Но по
лестнице Иакова ангелы восходили на небо, тогда как моя лестница вела
в ад и спускались по ней слабые, несчастные и грешные люди. Я различал
формы "святой лжи" и "валленродовской лжи", воспетой Мицкевичем —
поэтом в стане врага. Я пробивался сквозь строй индивидуальной и
коллективной лжи, лжи словесной и сознательной — и такой, которая
проникает в глубину подсознания и подчиняет себе разум и чувство
человека. Я искал выхода из зачарованного круга лжи и рассказывал
себе историю стократных разочарований на этом пути. Я собрал все
доводы в пользу лжи, какие выдвинуло наше время, чтобы им
противопоставить правду неустрашимого сердца, правду страдания и
жертвенного подвига. Я твердо знал, что "И свет во тьме светит, и тьма
не объяла его". Наконец, я записал с телеграфно-конспективной
сжатостью очерк "Теории Лжи", и даже попробовал дать его на прочтение
Максику. Автору нужна аудитория. Но Максик, лучший из хирургов, был
слабый философ. Он ровно ничего не понял и вернул мне рукопись с
замечанием, что это слишком сложно для его чисто-медицинского ума. Мы
работали неодинаковыми ланцетами.

Максик вылечил мои фурункулы, а я отплюнулся от моих преследователей
работой "о лжи". Я вышел из больницы с намерением жить и не даваться
врагам.

К этому времени относится мое знакомство с Семиволосом. Речь идет не
о знаменитом Алексее Семиволосе, лауреате сталинской премии,
советском герое и руководящем стахановце Донбасса — одной из
популярнейших личностей Советского Союза — а о фигуре, гораздо более
скромной: его двоюродном брате, который погиб в лагере в 1943 году. Это
был человек высокого роста, богатырского сложения, киевский
журналист или студент института красной журналистики, — человек
советский, с украинским произношением, юмором и любознательностью.
Последняя выражалась в том, что он вел со мной бесконечные беседы о
странах, где я бывал, и городах, которые я видел. Семиволос
снисходительно опекал меня, но я уже научился не брать слишком
всерьез ни дружбы, ни вражды советских людей. Уже меня не оскорбляла
брань, которая на другой день забывалась начисто, и не обманывала
близость, готовая каждую минуту обернуться предательством. Слова их
не обязывали и не имели веса, а чувства были легки и мимолетны. Из этих
людей был как бы вынут внутренний стержень: режим диктатуры научил
их, подобно плющу, виться по внешней железной штанге. Я был очень
осторожен с Семиволосом, не будучи уверен — не передает ли он обо мне
по начальству. Семиволос оставался и в лагере потенциально членом
партии, одним из тех, кто искупал заключением вину или ошибку,
старался рассеять подозрения и показать свою беззаветную
преданность. Таков был Николай Семиволос, бригадир и стахановец,
передовик производства, который в январе 42 года даже был выдвинут на
"сокращение срока".

Зима в лагере — всегда тяжелое время. Начало года всегда совпадает с
общей депрессией, когда ослабевших и отчаявшихся людей необходимо
поддержать, подбодрить к работе с помощью искусной пропаганды.
Начало года — время, когда начальство лансирует слухи о "близкой
амнистии" или о "пересмотре дел", или о "сокращении сроков на половину",
или о том, что заключенных, кому осталось сидеть меньше трех лет,
отпустят по домам. Конечно, не всех, а стахановцев, заслуженных
работников. В каждом лагпункте переписывают образцовых работников и
объявляют им, что Управление Лагеря сочло возможным возбудить по их
делу ходатайство о преждевременном освобождении. Электрическое
возбуждение проходит по лагерям... Но "старики" цинически смеются и
объясняют "молодым", что это старая уловка, повторяемая из года в год.
Список кандидатов пойдет в ГУЛАГ в Москву, и на этом дело кончится. В
самом деле: если люди хорошо работают в лагерях, как организаторы или
добросовестные исполнители, то Советская власть с удовольствием
оставит их на месте до скончания века. Ей нужны лагеря и они нужны
лагерям. Она совсем не заинтересована, чтобы именно эти столпы лагеря
пошли на волю. Неизменно гора пропаганды и слухов о преждевременном
освобождении рождает мышь. В редких случаях люди, отсидевшие 5 лет, и
которым остается еще столько же — получают скидку в 10 месяцев или
полгода. Но и это еще не значит, что лагерь от них отказался. Сплошь и
рядом освобождают их без права выезда из района, и если это
специалисты — оставляют на прежней работе — уже в качестве "вольных".
Семиволос тоже был назначен на преждевременное освобождение" — и не
дождался его. В самом разгаре его успехов вдруг обнаружилось какое-то
мелкое хищение: уличили его в продаже на сторону какого-то лагерного
имущества и сразу сняли с работы, переслали на другой лагпункт,
передали дело прокурору, и не помог блестящий рекорд лагерной работы.
Но в то время, о котором я рассказываю, Сливолос был — лев Круглицы.
Неутомимо и энергично работая, он еще находил время читать школьный
учебник "Древней истории", лежавший у него под подушкой. Мне было не
всегда приятно его соседство, по причине огромных экстра-порций,
которые он добывал для себя "по блату" на кухне. Я лежал рядом, но к
участию в "экстра-питании" не допускался. Я был голоден беспрерывно, и
этот аккуратно прикрытый алюминиевый котелок, стоявший на полке как
раз над моей головой, раздражал меня. Часов в 11 вечера Семиволос
возвращался из конторы и начинал звенеть котелком, разувшись и сидя
по-турецки на верхней наре.

Учебник истории он читал не из интереса к древней Греции и Риму, а
просто потому, что другой книжки не нашлось под рукой. Такого же рода
было и то участие, которое он во мне принимал. Учебника истории он так
и не дочитал, и я недолго удержался в его бригаде. Некоторое время
Семиволос занимался мной, как занятной книжкой на иностранном языке,
с картинками: быстро пересмотрел картинки и забросил книгу. Все-таки,
за 2 недели, которые я работал в его "передовой" бригаде, которая была
на особом счету у начальства, он мне достал кое-что из вещей и
с-е-н-н-и-к — первый сенник с июня 1940 года. Полтора года я спал на голых
досках; теперь я, как пристало старому лагернику, начал обзаводиться
"хозяйством".

Наша бригада снабжала Круглицу дровами. Мы шли далеко по глубокому
снегу. Тогда обнаружилось прискорбное обстоятельство: я не мог
угнаться за бригадой. Я выходил в первой паре. Мы растягивались
цепочкой, и скоро я оказывался в середине, а потом в хвосте бригады.
Усердно и торопливо месил я ногами снег, стараясь попасть ногами в
следы идущих впереди, но ноги не слушались. Спустя 3 месяца это
явление стало всеобщим: за весну все ослабели, и ноги перестали
слушаться у большинства. Но тогда еще удивлялись — те самые люди,
которым предстояло пройти до конца путь голодного истощения.
Удивлялись и порицали меня: "Работать надо! Работать надо!"

Я и без них знал, что надо работать, чтобы выжить в лагере. Но я уже
видел, что ничто — никакое усилие не гарантирует нам спасения жизни.
Я ненавидел этот вечный лагерный припев, эту единственную заповедь
советского Синая, эту зловещую каторжную мудрость, которую день и
ночь вколачивали в мозги и души миллионов рабов, пока она не
становилась их единственным духовным достоянием. "Не рассуждать! это
уже сделали за вас другие! ваше дело — работать!" — Я, человек Запада,
знал, что надо прежде всего быть человеком. Только свободный человек
знает радость свободного труда, и для него этот труд имеет смысл,
потому что служит цели, которую он выбирает и в которую верит. — В
противном случае лозунг "работать надо", который набожно и слепо
повторяют миллионы темных людей в Советском Союзе, как: судьбу, как
предназначение, как неотвратимый фатум их жалкой жизни, есть
лошадиная мудрость, одинаково применимая к людям и животным. Эта
мудрость уравнивала в достоинстве коня и возчика в лагере, сливала их
в одно тело центавра, в одно понятие "рабгужсилы"! — Я сам по себе
ничего не стоил, мое право на жизнь измерялось процентами рабочей
нормы. — "Кто не работает, тот не ест" — это была вторая угроза,
которая висела над нами. Я вспомнил:, как в занятом Львове, в сентябре
1939 года развесили по улицам и бульварам щиты с этой надписью, которая
казалась откровением высшей справедливости. Неправда! Труд из-под
палки, труд по принуждению не спасает человечество. Достаточно, если
мы провозгласим лозунг: "кто работает, тот ест". Как лее я тосковал в
Круглице по моей родине, по стране, где каждый работающий сыт, и где
поэтому не считают хлеба иждивенцам семьи и общества! Здесь и тот, кто
работал — не был сыт. Разница между мной — слабым работником — и
Семиволосом, стахановцем — была только в степени нужды.

Было неоспоримо, что масса лагерных заключенных по мере того, как она
теряла физические силы, переставала хотеть работать. Не это было
удивительно, а то, что еще встречались люди, у которых не исчезла
потребность работы. Такая потребность есть естественный результат
здоровья, накопленных сил и нормальной трудоспособности.
Наслаждение работой знакомо каждому, кто умеет что-нибудь делать —
умеет по-настоящеему, как мастер в своем деле. Нас заставляли делать
го, чего мы не умели, а потом обвиняли нас в том, что мы не умеем, потому
что не хотим работать. Но в действительности наше нехотение означало
только, что у нас нет сил и нет возможности работать. Как немыслим
скрипач, который отказывается от скрипки, так немыслим физически
здоровый и сильный человек, которого не тянет к работе. Мы жили в
лагерях в атмосфере преступления. Но преступлением не было
отвращение и страх пред работой людей, еле волочивших ноги от
слабости, — преступлением была та социальная система, которая право
на труд превратила в обязанность навязанного труда, — лагерная
система, которая впервые объяснила мне явление вредительства. Я
никогда не был вредителем в лагере, но я понял, как возникает циничное
и вредительское отношение к работе у людей, полных смертельной
ненависти к ярму, которое на них надели, и к упряжке, которую их
заставили носить против воли.

Обо всем этом я, конечно, не разговаривал с Семиволосом. Человек этот
был слишком примитивно-здоров, чтобы быть мне товарищем. Вдруг
вечером, поев на наре свой бригадирский ужин, он мне протянул свой
котелок и сказал небрежно и лениво, думая о чем-то другом:

— Марголин, вымойте мой котелок...

Я не понял, в чем дело — не понял, что между мной и им нет равенства, и я
должен оказывать ему подобные мелкие услуги, чтобы оправдать свое
существование в его великолепной бригаде, — и ответил простодушно:

— Нет, я уж свой вымыл, и не схожу больше... Через день Семиволос, не
говоря мне ни слова, выписал мне на "рабочем сведении" первый
(штрафной) котел и 400 грамм хлеба. Вся бригада получала по 600 грамм.
Когда это повторилось на второй и третий день, я пошел к начальнику
работ и попросил дать мне другую работу.

Начальник работ был у нас Александр Иванович — высокий и худой
русский поляк со впалыми щеками и чеховской бородкой — мягкий и
участливый человек, никогда не подымавший голоса и всеми уважаемый.
Несмотря на то, что он никогда не говорил с нами по-польски и, может
быть, уже не владел этим языком — он относился особенно внимательно к
западникам — внимательно до жалостливости. Александру Ивановичу я
объяснил, что мне трудно ходить в лес за несколько километров. Он
покивал головой, подумал и сказал:

— Выходите завтра с пятой бригадой на сель-хоз... на горшечную
фабрику...

Так я стал горшечником.

В пятой бригаде было человек сорок. Наполовину она состояла из
женщин, работавших в теплицах совхоза, огородниц, подготовлявших
рассаду капусты и других овощей. Эти женщины проводили свой рабочий
день в парниковом тепле, носили чистые новые бушлаты и сапоги, ходили
в мужских ушанках, но мужская одежда сидела на них аккуратнее, чем на
мужчинах, и с лиц их, преждевременно поблекших и усталых, еще не
стерлись следы городского происхождения. Мне нельзя было входить в
большую теплицу, где висели часы — известные по всему Сов. Союзу
стандартные часы с зеленым квадратным циферблатом и двумя гирьками
на цепочке, — но я часто заглядывал узнать время. Если я не натыкался
на стрелка, то Тася — немолодая, похожая на учительницу женщина с
неторопливыми мягкими движениями и черными грустными глазами — не
прогоняла меня, и я мог постоять минутку в тепле. Впрочем, пока я был
горшечником, мне не нужно было этого.

Выходя из ворот лагеря, мы пересекали улицу поселка, проходили между
разбросанных домиков — в одном был "ларек" для вольных, в другом жила
Валентина Васильевна, главврач Круглицкого Сангородка —- минуя
пожарный сарай, оставляли вправо постройки ЦТРМ — шли полем, и через
приоткрытые ворота входили на территорию сельхоза. Вся бригада,
замыкаемая стрелком с ружьем, шла на центральный двор, откуда
группками расходились на разные работы. Мы, горшечники, сворачивали,
не доходя двора, и брели гуськом в свою сторону, метров за 300 в конец
сельхоза. Темно еще было, когда мы доходили до двери убогой
развалившейся лачуги, где спал ночью сторож. Ему полагалось натопить
к нашему приходу, но когда мы вступали, спотыкаясь в темноте и
пробираясь ощупью — холодище веял нам навстречу. Крошечная избушка
на курьих ножках, с разбитым окошком, с земляным неровным полом,
успела простыть; сторож стопил все поленья, приготовленные с вечера
на ночь. В темноте мы садились на опрокинутые деревянные ящики и
молчали, пока серый рассвет не проступал в окошке. Тогда выходили на
двор, поискать кусок дерева на растопку, кто-нибудь отправлялся с
салазками на центральный двор раздобыть дров, стащить в крайнем
случае, — и, затопив печку, становились к станкам.

Мы лепили горшочки для капустной рассады. Среди избушки стояла
низкая глиняная печурка-плита. Вдоль стен на уровне груди тянулись
полки, засыпанные землей. У полок стояли разбитые старые станки. Их
было 4-5. Они выглядели как узкие деревянные ступы, и в каждый была
вставлена металлическая чашка. В эту чашку мы набивали руками землю с
полки, потом туда же вставляли массивный металлический стакан на
рукоятке и, нажав на ручку, несколько раз сильно вращали стакан в обе
стороны. Между стаканом и стенками чашки выдавливался ладный
горшочек или стаканчик. На дне чашки был стержень, на который
надевался стакан, имевший отверстие на дне в центре. Края горшочка мы
выравнивали ладонью. Получался гладкий плотный стаканчик для
капустной рассады, с круглой дыркой внизу.

Норма на эти стаканчики была огромная, но мы все имели скидку от
Санчасти, и от нас требовалось всего лишь по 500 штук с человека.
Работая по 10 часов в день, мы должны были делать по 50 штук в час, чтобы
выполнить свою норму. У каждого под рукой стояли плоские деревянные
ящички, куда мы и укладывали один к одному свои стаканчики, как дети,
лепящие бабки. Каждый час приезжала с санками Нинка, девчонка из
сушилки, и отвозила нашу продукцию. В сушилке вели счет — от кого
сколько принято — и браковали негодные стаканчики.

Пока 4-5 лепило, двое занималось подготовкой земли. Смесь, из которой
лепили стаканчики, состояла из 3 частей: садовой земли, одной части
торфа и одной части лошадиного и коровьего помета. С другой стороны
печки на полу была насыпана огромная куча этих "материалов", а под
потолком на наре лежала садовая земля и торф, которые "оттаивали" за
ночь. Одноглазый поляк Ганько считался спецом по заготовлению смеси.
Он начинал день с того, что деревянной лопатой обрушивал с нары на пол
все, что было. Часов в 9 возчик привозил со скотного двора навоз. К
этому времени уже в печи трещало, дым валил через расселины, и мы все
работали, сбросив бушлаты. Это считалось прекрасной работой, — в
тепле и в закрытом помещении — всем на зависть. Мы были довольны. За
нашей спиной в котелках клокотала вода. По другую сторону печи
полуголый Ганько ворочал лопатой навоз. Мы работали стоя, равномерно
и быстро. Одним движением набирали в обе ладони мягкую желто-бурую
навозную массу — не слишком мало и не слишком много, а ровно столько,
сколько вмещает чашка — вторым движением наполняли чашку, —
вставляли стакан так ловко, что он сразу надевался дыркой на стержень
— потом выжимали сильно два полных оборота, один вправо, другой —
влево, выбрасывали стакан и осторожно вынимали земляной горшочек.
Если смесь Ганько не годилась, или земля была слишком влажна, или было
ее слишком мало в чашке, или мы недостаточно энергично выжали
стаканчик, — он не держался в руке и рассыпался. Стенки его
надламывались, из них торчали соломинки, и Нинка, вернувшись из
сушилки, объявляла:

— Галина Михайловна сердются, — половину стаканчиков забраковала!

А за ней на пороге являлась Галина Михайловна — заключенная полька
из окрестностей Львова — худая, со встревоженным лицом: — Уж я не
знаю, что у вас сегодня такое творится: стаканчики не держатся!

Рядом со мной работал бургомистр из Копичинец и Ячко, тот самый
заносчивый молодой поляк, который так гордо держался на лесоповале в
прошлую онежскую зиму. Теперь он исхудал и страшно изменился лицом,
от него осталась только тень. Его, как и меня, исключили из амнистии.
Мы торопились, лепили не разгибаясь с утра до вечера, и еле-еле
успевали вылепить норму. Иногда бригада уже строилась у ворот, а мы
еще кончали последний десяток и выбегали на дорогу, едва умыв руки и
не отдохнув. Зато обе женщины, работавшие с нами, кончали свои 500 уже в
половине пятого и до 6 часов сидели в тепле, отдыхая.

Одна была — пожилая низенькая проститутка с хриплым мужским голосом,
коренастая, вороватая и гнилозубая, которая лучше всех работала в
нашей компании, скорее всех умела раздобыть себе на цыгарку,
захватить лучший станок и лучшее место между печью и окном. С
Лизаветой Ивановной не стоило ссориться: язык у ней был острее всякой
бритвы, и в выборе слов она не стеснялась. Ей только помела не хватало,
чтобы выглядеть как Баба-Яга в ступе. Ее любимцем был одноглазый
Ганько. К прочим она относилась с полным презрением, посылала нас за
дровами, за ведром снегу на плиту, или совала в руки облезлый веник:
"подмети, пока что!".

Нинка, несмотря на свою молодость, могла многое рассказать. Это
беспризорное дитя Украины, рожденное на заре НЭПа, воспиталось в доме
ксендза, а потом в еврейской семье, она прошла через советский детдом,
а в 39 году попала с Красной Армией во Львов, что и было
кульминационным пунктом ее биографии. Во Львове она нашла себе
покровителя в лице самого Козырева — председателя Львовского
горкома, хозяина города. Чего лучше? — Но каким-то таинственным
образом из этого вытекло 3 года в исправительно-трудовом лагере.

Весь лагерь знал, что Нинка имеет мощного покровителя на воле, что
лагерь — недоразумение, и что Нинка на самом деле — пламенная дочь
трудового народа. На нас, горшечников, Нинка подозрительно смотрела
блестящими карими глазами и все допытывалась: "Ты что сейчас говорил
по-польски? Ты думаешь, я не понимаю? — и грозила: — "Вот пойду сегодня
к уполномоченному, все донесу, о чем шушукаетесь! Меня уполномоченный
очень уважает!" — И это была правда: Нинка часто посещала
уполномоченного, и потому в ее присутствии мы все ощущали веяние
власти и старались выражаться лойяльно и патриотично. Нинка
проверяла качество нашей работы, и каждый неудавшийся стаканчик
внушал ей подозрение: "не вредитель ли?" Я, поэтому, со страху и чтобы
снискать расположение Нинки, наврал ей, что знал во Львове самого
Козырева, и что это человек золотой. Просил Нинку по освобождении
передать Козыреву поклон от меня: "Он меня помнит наверно!" — Нинка
просияла, и я сразу стал в ее глазах благонадежным.

Лизавета Ивановна и Нинка были приятельницы. Их, кроме общего
советского происхождения, объединяла также и профессиональная
близость — несравненная быстрота, с которой они делали стаканчики.
Бургомистр из Копичинец, с пухлым лицом и круглой головой кота,
пользовался их расположением, и они часто отдавали ему свой полдник:
"ешь, старый!" В перерыве Лизавета Ивановна, ядреная баба, несмотря на
возраст, приваливалась к Ганько, толкала его плечом, хохотала, и они
обменивались серией соленых мужицких прибауток.

Люди менялись часто. Несколько дней работала при станке девушка с
тонким и нервным лицом, с черными еврейскими глазами. Я вспомнил, что
видел ее в стационаре. Она приходила туда мыть полы. Это лицо тогда же
мне бросилось в глаза: родное лицо, интимно свое — таких девушек я
видел в кибуцах Палестины, в синих блузках и платочках, — или в
аудиториях Сорбонны и Льежа. — Откуда она взялась здесь? В стационаре
мы познакомились: ее звали Агронская — киевская курсистка, из
советской еврейской семьи. Как она забавно удивилась — не могла
понять — когда я ей сказал, что предпочитаю долю чистильщика сапог в
Тель-Авиве счастью комиссара в Кремле... В обеденном перерыве мы с ней
сели вместе. Ганько принес в ведре полдник на горшечников. Нам
роздали по 250 грамм супу. Агронская вынула кусок хлеба. — "Где ваш
хлеб?" — А у меня не было хлеба, я в тот день снова получил 400 грамм, и
нехватило на полдник.

Киевлянка, "девушка из кибуца", спокойно разломила свой кусок хлеба
надвое и протянула мне половину. Я не понял сразу, что она делает. Как
она это сделала! Так естественно и просто, так "между прочим", как
будто это было только привычным исполнением какого-то общепринятого
долга вежливости, о чем и не говорят и не думают особенно, — как будто
мы сидели за чайным столом в доме ее родителей, и она мне подвинула
сахарницу к чаю. Но это был лагерь, где люди перегрызали друг другу
глотку за 100 грамм хлеба. Я взял хлеб — я был слишком голоден, чтобы
отказаться, — и посмотрел на нее. Вдруг у меня задрожали губы...

Агронская не прочтет этой книги и не узнает никогда, как свято и верно
я помню о куске хлеба, которым она поделилась со мной в лагере. Одним
движением руки она крепко поддержала меня. — Слово "товарищ" потеряло
всякий смысл в Советском Союзе. Но есть в каждой нормальной — и в
каждой ненормальной человеческой жизни свои особые мгновения,
иногда так малозначущие и незаметные, как булавочная головка, — от
которых радиосила и непрерывный свет излучаются годами в глубину
нашего существа. — По тому, как она мне подала хлеб, я знал, что
Агронская — прекрасный человек, и так как я знал, кроме того, что она
— самый обыкновенный массовый человек, я снова верил в человека и в
скрытый смысл его существования.

Два года позже рассказали мне, что Агронская беременна, и ее
отправляют в особый лагерь для родящих. Хрупкая фигурка с огромными
черными еврейскими глазами снова встала передо мной, и сердце
сжалось: что сделал с ней лагерь? На счастье, отец ее ребенка не был ни
урка, ни лагерный парикмахер, ни комендант лагеря. Это был человек
достойный ее, и в пределах лагеря они оба не могли сделать лучшего
выбора.

Так как лепить горшки считалось слишком легким, женским занятием, то
мне скоро пришлось уступить теплое местечко у печки и перейти в
помощники к одноглазому Ганько. На этой работе я оставался целый,
месяц, пока мы не наделали больше стаканчиков, чем надо было, и
фабрику закрыли.

Ганько был в марте отправлен на "54-ый" — так назывался пункт, где
группировали поляков, отправляемых по амнистии. Сестра Ганько
находилась на "вольном поселении" в Алтайском крае, и старик,
расфрантившись, в новом костюме и картузе, готовился к поездке на
далекий Алтай, где по слухам было что есть. Я пожелал ему счастливого
пути. Но на 54-ом квадрате не оказалось вагонов. В ожидании вагонов
Ганько умер — накануне освобождения.

В тот месяц мы работали с ним немного, но тяжело. С утра мы разгребали
снег при парниковых ямах, где были пласты так называемой "садовой
земли". Потом мы долбили мерзлую землю мотыкой и ломом. Но я уже не мог
работать ломом: поднять массивный железный дом мне было трудно, и мой
удар не имел силы. Полчаса работы — и я выбывал из строя. Ганько лучше
меня владел ломом. После многих горьких с его стороны замечаний и
протестов, мы поделили работу: он долбил землю, а я возил ее в санках
метров за 300 в нашу мастерскую. Мы нагружали огромную круглую корзину
на салазки, я, напрягаясь всем телом, дергал, как рабочий конь, Ганько
помогал сзади, и салазки трогались, скрипя по снегу. Пять рейсов было
ежедневно. Я знал каждый метр пути, каждый подъем и поворот, спуск и
ямку. Весь в поту, надрываясь в веревочной упряжи, я последним порывом
сил доволакивал свою ношу до двери нашей избушки. У меня еще были силы
снять огромную корзину и дотащить ее до порога. Потом горшечники
выходили помочь мне перебросить корзину через порог.

В пути было одно место, на подъеме, где моих сил нехватало. По четверть
часа я мучился в этом месте, втягивая груз на гору и зная, что нет
другого исхода. В такие минуты, среди яркого зимнего солнца,
играющего на чистом снегу, безнадежно потерянный в пустынном и
страшном мире, превращенный в рабочую скотину, я испытывал настоящие
пароксизмы унижения и бешенства. Никто не слышал меня, и я громко
проклинал судьбу, людей, свою нечеловеческую работу и мертвый груз,
который не поддавался, как я ни рвался вперед на постромках. Еще хуже
было, когда на повороте показывался возчик. Тогда я должен был
немедленно сбросить санки с дороги, чтобы дать ему проехать — мои
санки слетали в канаву, в глубокий снег, сворачивались на бок, — и
потом я их вытаскивал на дорогу, отдельно санки и корзину с землей.

Такая работа продолжалась до часу. После отдыха мы начинали вдвоем
толочь лопатами торф и навоз на полу избушки. Мерзлую землю мы
нагружали лопатами на верхнюю нару, чтобы она отошла за ночь. Потом мы
растягивали "грохот" — рваную проволочную сетку в деревянной раме, и
пропускали через нее нашу смесь, отбрасывая солому, камни и мерзлые
глыбы. Потом я убирал сетку, и на полу оставалась готовая для рассыпки
смесь. Я носил ее в деревянном ящике вдоль станков и насыпал каждому
горшечнику запас земли под руку.

При этой работе мы были черны, засыпаны землей и вымазаны навозом, но
зато днем от часу до трех имели полный отдых и ложились спать на
земляном полу при печке, подложив полено под голову.

В сумерки вызывали нас строиться на дорогу. Мы умывались водой с
плиты и выходили по одному. Бригада уже стояла у ворот и нетерпеливо
поджидала нас. Нам кричали: "скорее!" Но мы шли очень медленно.
Смертельное изнеможение сковывало наши члены. Мы шли через силу, с
напряжением переставляя ноги, и угрюмо молчали.
