Часть IV. Глава 38. Пятый корпус
================================


Через 3 месяца пришло мое время уходить из 9 корпуса. Моя болезнь
приняла неприятный оборот. Призванный хирург предложил перевод в 3
корпус — на операцию. Я не согласился. После операции требуется
усиленное питание. Этого мне хирург не обещал. Он был готов меня
резать, а не кормить. Итак, было принято компромиссное решение: меня
перевели в 5-ый корпус.

Только несколько шагов отделяли 5-ый корпус от 9-го — но это были 2
мира. Пятый корпус был в Котласском перпункте оазисом — местом, куда
все больные мечтали попасть, но только избранные попадали. Туда
посылались больные с осложнениями, больные, нуждавшиеся в великой
школе медицинского искусства. Заведывал этим корпусом Доктор:
человек Запада, лицом напоминавший старика Анатоля Франса. Под его
ведением был небольшой барак человек на 50. Здесь не было нар. Вдоль
стен стояли больничные кровати, сияя белизной. Спинки их в ногах
больного были завешаны белыми простынями. Корпус выглядел как
настоящая больничная палата. Это было — святилище. Медперсонал весь
в белом. Больные, подавленные величием и торжественностью
обстановки, вели себя приличнее и тише, чем во всех других корпусах.
Они тоже, как могли, старались "соответствовать". Даже случаи кражи
были редки. Здесь можно было на ночь оставить хлеб в шкафчике между
кроватей, не опасаясь ни двуногих, ни четвероногих крыс.

Серебряные седины и осанка доктора производили на больных должное
впечатление. Доктор был воплощением Науки и морального авторитета,
не только среди больных. В процедурной 5 корпуса раз в неделю
происходили собрания врачей со всех корпусов перпункта. Только
главврач был вольный (т. е. уже отбывший наказание), а остальные все —
со сроками. На собрании этого "медицинского общества" читались
рефераты и обсуждались проблемы лагерной медицины. Наш доктор был
признанным авторитетом в медицинском мире котласского пер-пункта.

Совещания медперсонала происходили в послеобеденные часы, во время
поверки. Дежурный стрелок входил в палату в сопровождении учетчика,
который называл ему число больных и персонала. Дежурный проходил по
фронту кроватей, тыча пальцем. Просчитав, он деликатно отворял дверь
в процедурку, где сидело человек 20 врачей. Не прерывая ученого
заседания, он с порога считал людей в белых халатах. Так гармонически
сочетались Наука и Госбезопасность.

Все было в 5 корпусе необыкновенно. За раздаточной находились две
кельи. Нельзя их иначе назвать. Эти кельи пристроил к бараку на свой
счет тот врач, который отбывал наказание в 5 корпусе до нашего
доктора. Теперь в первой келье жил лекпом, во второй доктор. В этой
второй, как и в каморке Максика, где висели на стене акварели Котро, я
испытывал, заглядывая туда, особое чувство: присутствие
индивидуальности, т. е. того, что начисто изгнано, уничтожено,
умерщвлено в лагере. Здесь жил человек. Над кроватью с совершенно
невероятным, неправдоподобным, потусторонним желтым стеганным
одеялом висела полочка с книгами. Кроме медицинских книг, здесь была
карманная Библия в оригинале и несколько книг математического
содержания. В свободное время доктор занимался высшей математикой.

Первое, что со мной сделали в 5 корпусе, было — восстановление
инвалидности. Это сделал главный врач, вольный. Он пришел в одно утро
в палату, сел за столик посреди, и пред ним продефилировало человек 20.
Им всем писали "А-Д" и таинственный значок, как потом оказалось:
"инвалид".

Переход в новый корпус, где мне дали отдельную койку, сделал чудо. Я
сразу почувствовал себя лучше. Тогда назначили меня ночным
санитаром. На этой работе я мог подкормиться. В 9 корпусе я не мог быть
ночным санитаром, там было 120 человек. Но в 5-ом было только 40-50 человек.
На это меня хватало. Дневным санитаром я также не мог быть: тут надо
было работать одетым, выходить на двор, носить воду, дрова и ходить на
кухню за едой. Я мог работать только в пределах корпуса: ноги мне
служили слабо.

Ночному санитару не полагалось жить в палате. Меня выдворили в сени.
Там за загородкой были устроены нары на троих. Со мной помещался
завхоз Иван Иванович, маленький строгий старичок, и дневной санитар
Коля (инженер по образованию). Работал я от 11 вечера до 8 утра. Днем я
спал. Подымался я только к завтраку, обеду и ужину. Меня обильно
кормили, как полагается ночному санитару. Наконец я перестал
чувствовать звериный голод. Я поедал огромные количества супу и каши,
сидя на своих нарах за перегородкой. Ночью дежурная сестра отдавала
мне свою часть. Доктор отдавал мне соевую кашу, которую он не
переносил. В первый год в лагере я тоже не мог есть соевой каши. Теперь
я ел все. Моя прожорливость приводила в изумление раздатчицу Соню.

Раздатчица Соня, от щедрости которой я зависел, была маленькая,
черненькая и напоминала еврейку. На самом же деле это была
мусульманка, карачаевка. Карачаи — маленький народец на Северном
Кавказе. В 1942 году с ними случилось несчастье: они подарили белого
коня Гитлеру, когда немецкая армия заняла их район. Когда же
вернулась законная власть, карачаев посадили в товарные вагоны и
вывезли в наказание все племя в Центральную Азию. А Соню, учительницу
народной школы, отправили в лагерь. Когда летом 44 года доставили ее в 5
корпус, это был жалкий заморыш, худой цыпленок при последнем
издыхании. Но доктор ее вылечил и сделал раздатчицей. Теперь Соня
держала в руках черпак, как скипетр. Она округлилась, ела мало и
умеренно, держала себя с достоинством и с безграничным благоговением
смотрела на доктора миндалевидными черными глазами.

11 часов вечера. Сиделки, уходя, будят меня. Я запираю за ними наружную
дверь. Все спят уже и только дежурная сестра сидит среди палаты за
столиком, но скоро и она исчезает в "процедурную". Я один с больными.
Начинаю с того, что приношу дров из чулана, всяких палок, досок и
поленьев, которые завхоз Иван Иванович сложил под своими нарами.
Ставлю на печку бак с водой, а дрова вокруг печки, чтобы высохли.
Стругаю ножичком щепки и развожу огонь. Надо топить расчетливо, чтобы
хватило скудного запаса до утра.

Из холодной уборной я выношу большое ведро с деревянным сиденьем. У
коек тяжело больных я ставлю глиняные миски. Это — такие же миски, как
и те, из которых мы едим. Всю ночь я их выливаю в ведро и ставлю
обратно, и не допускаю к ним тех, кто в состоянии подойти к ведру.
Каждый час или два — параша полна, и я выношу ее в холодную и темную
уборную. На гвоздике у входа в уборную висит старый рваный бушлат,
шапка и стоят разъехавшиеся туфли. Идя в уборную, надо одеться, как на
двор: там мороз, и на полу грязно. По палате же ходят босиком в одном
белье.

Человек 50 лежит на койках вдоль стен и посредине. Средина палаты
занята койками, где как в 9-ом — лежат втроем на двух сдвинутых койках.
Кроме этого, имеются в палате: железная печка и столик с двумя
табуретами.

...Тихо в палате... сильная электрическая лампочка горит ярким светом
над столиком в центре, но в углах — тень... Под койками начинают
метаться крысы... Одна из них вскочила на столик между койками, и я
подхожу проверить — не осталось ли там хлеба или полотенца, в которое
был завернут хлеб. Уже за полночь. Больной пошевелился и позвал меня.
Это украинец, которому уже недолго осталось жить. Я приволакиваю
ведро с сиденьем, ставлю в ногах его койки. Больной лежит на спине,
отбросил серое солдатское одеяло, согнул костлявые колени. Он
беспомощен как ребенок. Все ребра его тела проступили наружу. Я
наклоняюсь к нему: "Возьми за шею!", правой обнимаю плечи, левой под
колени, и как дитя приподымаю с постели. Я, инвалид, качающийся от
слабости — герой в сравнении с ним. Я чувствую в своих руках этот
бессильный мешок костей, и мне страшно, чтобы эти кости не
переломились в моих руках, чтобы не отпала высохшая голень, чтоб он не
умер на этой параше, на которую я его сажаю. Он сидит на ней долго,
обвиснув всем телом, пока я не прихожу уложить его и закутать в
одеяло. Он что-то брюзжит, тихо ноет про себя... "тяжело, тяжело"... слова
бессвязной жалобы и упрека. И прежде чем я успеваю положить его, меня
зовет второй такой же, и третий.

У дверей в отхожее лежит умирающий. Его положили на самое плохое
место, потому что ему уже все равно. Уже 2 дня все ждут его смерти. Этот
уже ничего не говорит и не стонет — он только смотрит пустыми
глазами. Дурной запах идет от него. Соседи зовут меня. Я осторожно
снимаю с него одеяло и вытаскиваю из под него загаженную простыню.
Белья для него больше нет. Я подкладываю под него клеенку, прямо на
тюфяк. Он лежит голый. Соседи клянут его вполголоса... "Не виноват я,
братцы, — шепчет умирающий, — потерпите маленько"... Под утро
начинается у него агония.

В это время тухнет свет, и палата погружается в мрак. Это бывает очень
часто, и на этот случай заготовляется с вечера керосиновая лампочка.
Сегодня в ней нет керосина. И это бывает. А больные сегодня беспокойны
— нужен свет. Я иду в чулан за тонкими смолистыми щепками — толщиной
в палец, длиной сентиметров в 70. Это лучина. Та самая, о которой у
Пушкина сказано:

В избушке, распевая, дева

Прядет — и зимних друг ночей

Трещит лучина перед ней...

Вот она — лучина, зимних друг ночей — в 5 корпусе Котласского
перпункта, в 1945 году. Коммунизм — не только "электрофикация + советы",
как сказал Ленин. 28 лет после октябрьской революции это также: лучина
+ лагерь. Старый друг лучше новых двух. Лучина надежнее электричества
и керосина. Восемнадцатилетний Витя зажигает лучину об уголек из
печки опытной рукой и затыкает ее наискось на деревянном столбе
среди палаты.

Лучина горит желтым дымным светом, ей не дают выгореть до конца и
каждые 10 минут заменяют ее свежей, а остаток старой бросают в кадушку
с песком на полу. Несколько десятков лучин лежит наготове.

Но через час снова зажигается электричество, и мы возвращаемся из
18-го века в 20-ый.

Энергично стучат в дверь. Это идет ночной обход. Прежде чем открыть, я
предупреждаю дежурную сестру, которая прилегла в процедурной. Она
поспешно выходит в палату, садится к столу. Охранник ВОХР'а обходит
корпус, заглядывает к врачу, проверяет, все ли спят согласно с
инструкцией, и что у кого лежит на столике. Потом подходит к
термометру среди палаты. Если ниже 16╟ — завхоз отвечает пред
начальством, а я — пред завхозом. Я показываю стрелку, что нет больше
дров — топить нечем.

Стрелок выходит, и через полчаса стучит в дверь:

— Выходи! За 16-ым бараком лежат две доски. Бери и топи! Легко ему
сказать: "выходи". А я уже месяца 4 не выходил из корпуса. Это для меня —
большая экспедиция! Я одеваюсь в чужие ватные брюки, чужой бушлат,
чужие валенки и выползаю за порог.

Снаружи — глухая зимняя ночь. Бреду в глубоком снегу по колено. Ни
души. Только дым валит из труб низеньких госпитальных бараков, и
мигает электрическая лампочка на столбе по ту сторону лагерной
ограды с колючей проволокой. И далеко-далеко на путях свистят
паровозы. Это — станция Котлас, пункт, через который проходят поезда.
А мы здесь лежим — сотни, тысячи людей — зачем? Я чувствую себя, как
крот, который поднялся из подземной норы. С изумлением гляжу на чужой
и странный мир зимней ночи. Звезды горят в высоте. Куда я попал? Скорей
взять доски, скорей обратно, в палату, в теплое логово, где у меня есть
место и звание ночного санитара. Здесь, на этом суровом морозе, в
ночном безмолвии под куполом северного неба, я только привидение,
тень — фантом в чужом бушлате.

Вернувшись и оживив огонь в печке, я сажусь у ее железной стенки
поговорить с сестрой и Витей... Витя — мальчик с круглой головой,
стриженый, очень вежливый и старательный помощник в корпусе. У Вити —
трехлетний срок за немалое преступление: он с компанией товарищей
украл барана. Барана съели моментально — давно мяса не видели. Грех
попутал — и голод не тетка. Он, собственно, только увязался за
старшими парнями, и те получили сроки побольше, а ему, Вите, по
молодости — только три года.

В два часа ночи стучат снова. На этот раз входят дво--трое с вахты, неся
зашитые в полотно ящички: это — посылки. Больным в корпусе передают
посылки не днем, а ночью, во избежание лишних глаз. Никто из больных не
рассердится, если разбудят его ночью со словами: "принимай посылку".
На 50 человек в корпусе есть всего 2-3 получающих. Разбуженные садятся в
волнении. Посылка — переворот в их жизни. С завтрашнего дня несколько
дней подряд они не будут голодны... Вспарывают полотно, сбивают крышку
с ящика и в присутствии адресата вынимают по порядку, что внутри. Одна
посылка — обычная колхозная из Центральной России: ржаные сухари,
сушеная картошка, лук. Лук мерзлый, но в лагере и он не пропадет. На
самом дне — кусочек сала, грамм в 200, завернутый в тряпочку. Если
посылка из Средней Азии — в ней мешочек сушеных фруктов (изюм, урюк) и
курдюк, т. е. жирный овечий хвост, особенно любимый нацменами. Самую
лучшую посылку получает Попов. Ему шлет жена из Сочи, с Кавказской
Ривьеры. Там бывает не только масло, мед и сахар, но и то волшебное, от
чего глаза Вити загораются восхищением: несколько мандаринок.
Мандаринки в лагере! Мандаринки на севере, где люди годами не видят в
глаза обыкновенного яблока и доживают до старости, не узнав вкуса
груши. Витя получает у Попова кожицу от мандаринок. Эту кожицу он
кладет в кипяток и уверяет, что "чай" от этого приобретает особый
аромат. Ночная конспирация не помогает Попову. На утро весь корпус
будет точно знать, что именно было в посылке. Ближайших соседей
придется ему угостить, а всю посылку отдать на хранение в
раздаточную, чтобы не вводить в искушение ближних.

В 6 часов бьет за окном гонг. Ночь кончена. Подъем! — Нас, больных,
подъем не касается. Я бужу дневного санитара Колю, приношу воды в
ведре для умывания. Первые больные начинают шевелиться. Мое
дежурство идет к концу. К 7 часам является Соня и обе сиделки. Я ухожу
спать — в холодные сени, на "северный полюс". Сплю я одетый и мерзну
даже во сне. Как я завидую больным, которые лежат в теплой палате и ни
о чем не заботятся! Но нельзя все вместе: и быть сытым и лежать в тепле.

Только один месяц я работал ночным санитаром. За это время я много ел,
и мой вес поднялся с 45 кило до 51. Это был мой максимальный вес в лагере.
Подконец я не выдержал, и меня перевели в палату к больным. Моим
преемником стал Витя...

Шел 45-ый год, и война подходила к концу. Советские войска вошли в
Восточную Пруссию, и мы следили с волнением за их наступлением.
Каждый номер "Известий" или "Правды", который попадал "на полчаса" в
руки медперсонала, жадно прочитывался и обсуждался в тесном кругу... В
конце зимы через Котлас прошел первый эшелон — женщин из
гражданского населения Восточной Пруссии. Начинался массовый вывоз
немцев, по испытанной системе НКВД. В одно утро пропустили через баню
котласского перпункта партию немок — в легких платьях и туфлях, не
подготовленных к суровой зиме крайнего русского севера. — "Kalt, kalt ist in
Russland!" повторяли они и жались друг к другу. Эшелон был в пути 4 суток из
Москвы. За это время замерзло и умерло 80 человек из партии. Хоронить
их в пути не позволили. В конце состава шел вагон с трупами. —
"Половина вымрет в дороге — половина на месте" — оценили котласские
люди, которые уже видали виды. Жалеть их было некому. Свои тут же рядом
погибали без счета.

Я лежал месяц за месяцем на койке против печки. Еще раз объявили
амнистию польским заключенным. Это была амнистия по соглашению с
новым польским демократическим правительством. На нашем перпункте
было человек 10 поляков. Только один из них был освобожден — остальные
остались в заключении. Они протестовали и писали жалобы. На этот раз я
не жаловался и не протестовал. Я был убежден в бесцельности и — более
того — вредности слишком часто повторяемых протестов. За годы,
проведенные в лагере, я несколько раз протестовал резко и горячо
против своего задержания, и не было смысла еще раз повторять
сказанное. Теперь я не хотел больше обращать на себя внимание. Я
чувствовал, что на этот раз — чем меньше будут заниматься мной, чем
меньше будут знать и помнить обо мне представители власти — тем
лучше.

Месяц за месяцем, лежа на койке, забытый всем миром, даже своими
врагами, я наблюдал как умирают люди.

Здесь не было войны, и все же великое побоище окружало меня. Отголоски
страшного избиения доходили до меня, как в трюм корабля доносится шум
бури. "5-ый корпус", засыпанный снегом, напоминал мне корабль, идущий по
морю — неизвестно куда. Волны шумели за бортами корабля, а в трюме
ворочалась груда человеческих тел. Приглядываясь к ней, я постигал,
какая чудовищная машина убийства приведена в движение на просторах
России — машина, перемалывающая человеческий "мусор" и изо дня в день
выбрасывающая остатки в котласские госпитальные корпуса.

Рядом со мной умирал Вася. Это был 20-летний мальчик, и срок у него был
тоже 20 лет. За какие преступления дали Васе 20 лет каторги? Кого он убил
или предал? В углу нашей палаты лежал 72-летний старик-колхозник,
зарубивший в пьяном виде свою жену. Ему дали два года, а Васе двадцать
за то, что он подметал пол у немцев в полиции. Может быть, это была
"государственная мудрость", но я не мог не ненавидеть и презирать
государство, которое защищало себя таким образом. Два года или
двадцать — оказалось все равно, и оба они, старый и малый, умерли в ту
зиму в 5 корпусе. Вася умер от горловой скоротечной чахотки. При этом
он до последней минуты не понимал опасности своего положения и даже
не знал, чем болен. Доктор велел кормить его из отдельной посуды. Это
обидело Васю. — "Вот, — сказал он, — когда хватились: когда я уже
выздоравливаю!" И умирая, он все был уверен, что выздоравливает, и не
понимал, почему это больные в корпусе от него отворачиваются, не
позволяют ему садиться на свои койки и ничего не одалживают из своих
вещей. Он думал, что они им брезгают, знать его не хотят. Вася, с
горловой чахоткой и 20 годами каторги, был беспомощный и неразвитый,
ничего не понимавший в жизни мальчик, попавший с миллионами других
под колеса жизни. — "Один человек в корпусе — ты, Марголин!" — сказал
он мне жалобно, обиженный всеобщим бойкотом. Я его не бойкотировал. Я
не принимал никаких мер предосторожности, пил из его кружки и сидел
на его постели. Я не боялся заразы, и смерть не пугала меня. Наоборот.
Смерть, на худой конец, была путем избавления от рабства, выходом из
тупика, куда зашла моя жизнь.

Недоумение овладело Васей в последние дни, когда наступила
катастрофа. — "Плохо!" — сказал он мне, наконец, шопотом, и я увидел в
его глазах беспредельное изумление. Когда Вася начал хрипеть и
задыхаться, уже было известно в палате, кто ляжет на его койку. Он еще
лежал в агонии, а уже начался обычный грабеж умирающего. Растащили,
подобрали со столика все его жалкие вещи. Санитар забрал хлеб,
нетронутый за 2 последние дня. Ничего не осталось — и когда уже
вынесли его — я съел его последнюю, простывшую с вечера кашу на
донышке глиняной миски и взял себе щербатую железную кружку, которой
мы пользовались вместе.

Алиментарная дистрофия чаще всего приводила к водянке. Сперва
чудовищно распухали ноги. Потом живот раздувался, как у беременной
женщины. Все тело наливалось водой, заплывали глаза, а когда вода
подступала к сердцу, человек умирал. В палате было полдюжины больных,
которым периодически выкачивали воду из живота. Больной садился на
табурет среди палаты, ему прокалывали живот и вставляли трубку, из
которой лилась вода. Она лилась долго в подставленный таз, а потом
сестра считала, сколько литров воды вышло. У некоторых выкачивали по
15 литров. После этого наступало облегчение, и больной мог недели две
лежать в ожидании следующей операции выкачивания. Смерть в этом
состоянии была неизбежна.

Ни одна из смертей не произвела такого впечатления на людей в
корпусе, как смерть одного литовца, который месяца четыре пролежал с
нами. Литовцев вообще было много на пер-пункте. Тут встретились две
волны массового выселения из Литвы: в 1941 году и в 1944-ом — перед войной
и после изгнания немцев и повторного захвата страны. Во всех корпусах
котласского перпункта умирали литовцы. Этот был — железнодорожник
из-под Каунаса, человек средних лет, очень солидный, производивший
впечатление мирного обывателя. Он еще был довольно крепок, и во время
санобработки вызывался добровольно мыть больных. Он был
неразговорчив крайне и держался с флегматическим достоинством
человека, знающего себе цену. По ночам иногда он просыпался, садился
на койке и смотрел пред собой как каменный по часу, потом сходил к
печке закурить (днем курение в корпусе строго преследовалось нашим
доктором) и без слова возвращался на место. Смерть этого человека
была для нас неожиданностью. Он опух как-то сразу, умер стремительно,
в несколько дней. Умирал он мучительно и без всякого достоинства:
кричал высоким детским голосом, которого никто от него не ожидал
слышать, и наполнил всю палату своей агонией. Другие умолкали пред
смертью, у этого произошло обратное: молчал всю зиму, уходил в себя, а
в последние часы — поднял шум. Весь день он громко бредил, выкрикивал
и пел. Он пел пред смертью, он умирал с песнями. До сих пор звучит в
моих ушах этот крик его:

—- Lietuvata mana! Lietuvata mana!

Литовцы в корпусе сказали мне, что это значит: "Литва моя, Литва моя!"
На всех нас произвело впечатление, что этот человек так тосковал,
умирая, по родной стране — не один из нас вспомнил, что есть и у него
родина, которой, может быть, не суждено ему увидеть.

На первой койке при входе в палату — против койки Попова — лежал отец
Серафим. Ему было за 70 лет, он выглядел как библейский патриарх, с
широкой белой бородой и длинными седыми волосами до плеч, которые с
одной стороны были заплетены в косичку, чтоб не мешали. Отец Серафим
был архимандрит и настоятель одной из московских церквей. Должны
быть люди в Москве, которые знают о нем больше моего. Он, очевидно, не
сумел ужиться с властью и был отправлен в лагерь уже при новом курсе
на сближение с церковью. На следствии его спросили — почему он
молился за царя до революции, а за членов Политбюро не молится? Отец
Серафим ответил, что готов молиться за членов Политбюро, когда они
будут ходить в церковь.

Дважды в день, утром и вечером подымался архимандрит и молился,
отвернувшись к стене, с поясными поклонами, а глядя на него стал
молиться и наш дурачок Алеша. Но Алеше скоро надоело молиться. Отец
Серафим молился один за всех, а когда пришла Пасха, прислали ему
посылку с пасхальным печеньем — сладкой бабкой. Он разделил ее между
всеми лежавшими в палате, и каждый получил по крошечному кусочку
"свяченого". Больные подходили благодарить, и я тоже поблагодарил
отца Серафима. При этой оказии я с ним побеседовал о Святой Земле.
Отец Серафим посетил Палестину в 1902 году, а перед тем побывал на
Афоне, в Греции. Он помнил эту страну сквозь благочестивый туман —
святые места, монастыри, церкви, осликов на горных тропах, рыбу,
которой угостили его на берегу Генисаретского озера. Я помнил ее
иначе: асфальт и бензин, бетон и темную зелень плантаций, тракторы и
электростанции.

Золотой крестик был у отца Серафима. Этот крестик дал ему доктор. А
доктору передал его, умирая, один из заключенных. Этот заключенный
тоже не принес с собой крестика в лагерь, а снял его с шеи своего
умирающего соседа. Таким образом, золотой крестик был собственностью
всего корпуса. Носил его наиболее достойный, а хранил его доктор,
который сам был евреем и человеком непричастным, но выбран был
судьбой, чтобы передавать его из рук в руки. Этот крестик был —
золотое звено невидимой цепи. Отец Серафим не был его последним
носителем, а получил его на время — на очень короткое время. Не знаю,
кто носит его теперь. Архимандрит умер осенью 1945 года.

За зиму умерло в 5 корпусе 15 человек. Это значит, что годовую
смертность можно принять для 5 корпуса в 30 человек, а для всего
котласского пер-пункта по очень умеренной оценке — в 300 человек.
Снизим эту цифру наполовину: 150 челоевк. Примем, что люди умирают в
Сов. Союзе только в 5.000 лагерей. Это дает 3/4 миллиона жертв за один год
при самой умеренной, самой осторожной и сниженной оценке.
Действительная цифра может быть много выше. Дело не в статистике.
Цифры эти дают представление о том, что мы имеем в виду, когда
называем советские лагеря одной из величайших фабрик смерти в
мировой истории. Миллион или два — не в этом дело. Все, кто умер и
умирает там по сей день — пленники, невольники и беззащитные жертвы
режима, не заслужившие своей участи и в огромном большинстве — не
совершившие никакого преступления в европейском смысле этого слова.

Я могу представить себе, что многие читатели этой книги будут
стремиться оправдать Советский Союз обстоятельствами военного
времени. Много миллионов советских граждан погибли тогда на фронтах
и в тылу. Одна лишь блокада Ленинграда стоила миллиона голодных
смертей. По окончании войны целые провинции Китая поражены голодом.
Это правда. Одного только нельзя понять: как можно приравнять смерть
людей во время стихийной катастрофы, как война или неурожай — к
смерти лишенных свободы миллионов людей, загнанных в лагеря и
осужденных государством сознательно и хладнокровно на вымирание. В
лагерях Советского Союза совершается избиение политически
нежелательных элементов из года в год, и ему не видно конца. Каждый из
тех людей, которые умерли зимой 1944-5 года в 5 корпусе Котласского
перпункта, мог бы жить, если бы Советское Государство отняло от него
душащую руку, и если бы туда была допущена помощь извне, контроль и
помощь международных гуманитарных организаций.

Я также могу себе представить, что в оправдание совершаемого
массового убийства сошлются на историческую необходимость: нельзя
иначе построить коммунизм в данных условиях. Это — аргумент
выродков. Этих людей надо спросить, где граница жертв, которые стоит
приносить для этой цели. То, что я видел за 5 лет своего пребывания в
советском подземном царстве — был аппарат убийства и угнетения,
действующий слепо. Для целей коммунизма наверное не было
необходимости в том, что сделали со мной и сотнями тысяч иностранцев.
Смею думать, что это было скорее вредно.

По чистой случайности я избегнул смерти зимой 1944 года в советском
лагере. Весной 1945 года я был до того ослаблен многомесячным лежанием,
что разучился ходить. Чтобы приучить обитателей 5 корпуса
пользоваться ногами, ввели для нас обязательную 15-минутную прогулку
на свежем воздухе. Еще снег лежал в марте, когда стали показываться
процессии выходцев с того света, по 4-5 человек, в сопровождении
сестры, между бараками. Добровольно мы не хотели выходить:
приходилось нас понукать и силой подымать с коек. Из вещкаптерки
приносили нам специальную одежду на выход: она была холодна как лед. Я
старался выйти со второй партией: тогда вещи были теплые, одевали их
прямо с тела на тело. С непривычки голова кружилась на воздухе и
замирали ноги. Пятнадцать минут тянулись нескончаемо, а до их
истечения не пускали нас обратно в корпус... Я со страхом думал о том
неизбежном дне, когда меня выпишут, и я выйду из дверей 5 корпуса — без
права вернуться обратно.
