Часть I. Вместо предисловия
===========================

Задолго до начала второй мировой войны я собирался съездить в
Советский Союз.

Я жил тогда в Лодзи, в Польше. Интерес к Советскому Союзу был велик в
этой стране. Правда, иначе интересовались страной коммунизма в
Париже и Нью-Йорке, а иначе в Польше, где помнили 150 лет царской
оккупации и войну 1920 г., где была общая граница и где Россия всегда
была и реальной угрозой и близким соблазном. Компартия у нас была
нелегальна. В аграрной и католической стране со слабой
промышленностью и ничтожным пролетариатом не было для нее почвы.
Еврейская молодежь была коммунизирована в 10 или 15 процентов. Бог
знает, что представляли себе под коммунизмом несчастные мечтатели
польского гетто. На улицах Лодзи продавались с возков в тридцатые годы
"Памфлеты" Радека, "Исторический Материализм" Бухарина. В день смерти
Ленина, в январе, в годовщину "трех С", где-нибудь поперек улицы на
телеграфных проводах появлялся красный флаг и еврейские молодые
люди били стекла в еврейских же магазинах на Пиотрковской.
Радикальная интеллигенция зачитывалась стихами Броневского о "печах
Магнитогоска". В варшавских театриках декламировали под гром
апплодисментов "Гранаду" Кирсанова. Туристы ездили по маршрутам
советского бюро "ИНТУРИСТ" знакомиться с великой страной Революции.

Много их возвращалось после недельного пребывания в Москве с
коробкой советского шоколада и приятными воспоминаниями.
Двухнедельный маршрут давал возможность побывать на Украине. Пред
тем, кто мог оплатить 3 и 4-х недельную поездку — открывались курорты
Кавказа и Средняя Азия. Таким образом, Андрэ Жид побывал в Гори, на
родине Сталина, а Зибург посетил Красную Арктику. Каждый, владеющий
пером, привозил из Советского Союза отчет о своих впечатлениях.

В годы моей советской неволи я вспомнил эту литературу. Были среди
репортажей и превосходно сработанные вещи, полные тонких наблюдений,
остроумия и блеска. Но в целом вся эта литература представляла собой
детский лепет. Как скептики, так и энтузиасты одинаково не имели
представления о Советском Союзе, не имели права писать о предмете,
так мало им знакомом. Смешная и трагическая несоразмерность этой
"туристической" литературы с советской действительностью теперь
очевидна для сотен тысяч людей, подобно мне, попавших в глубокий тыл
советской страны в годы войны.

Кроме этой официальной туристики, существовала в Польше за все годы
ее независимости другая, о которой не писали газеты. Не было такого
года и месяца, чтобы через границу не переходили нелегальные
перебежчики, люди, не хотевшие оставаться в капиталистической Польше
и стремившиеся в обетованную землю, "родину всех трудящихся", в
поисках справедливости и свободы. Мы ничего не знаем о дальнейшей
судьбе этих людей. Почему ни один из них не дал о себе знать?.. Это не
были знаменитые писатели или делегаты из Америки. Когда они
пропадали, как камень, брошенный в воду, никто ими не интересовался.
Это были маленькие люди, анонимы, опилки, как магнитом притянутые
мечтой о лучшем мире. А между тем, очень и очень стоило бы опросить
этих людей. Их правдивый и нелитературный отчет сказал бы больше, чем
томы официальной пропаганды. Много их живет в Советском Союзе, и жаль,
что нет у них возможности рассказать о себе.

В городе Бяла-Подляска на базаре стояла будочка, где еврей торговал
содовой водой. Дети у него выросли мятежники — Богу не молились и
знать не хотели ни польского добра, ни заморской "Палестины". Когда
младший вырос и убедился, что мало надежды на революцию в
Бяле-Подлясской, он сговорился с пограничными крестьянами, и в темную
ночь они его перевели на советскую сторону. Было это в 1931 году.
Одиннадцать лет спустя я с ним встретился — в советском лагере, в
великой и многолюдной стране зэ-ка, и выслушал его историю, похожую на
тысячи других.

Страна зэ-ка не нанесена на советскую карту, и нет ее ни в каком
атласе. Это единственная страна мира, где нет споров о Советском
Союзе, нет заблуждений и нет иллюзий.

Жил в городе Люблине владелец технического бюро, инженер Мельман.
Если остались на свете его родственники — вот справка о бесследно
пропавшем: инженер Мельман был человек независимый и своенравный.
Он никак не мог согласиться с польским режимом. И он перешел границу с
целой группой "недовольных". Их прямо с пограничного поста отправили
в тюрьму, оттуда — в лагерь. Там я с ним и встретился. К тому времени,
после нескольких лет заключения, это был необыкновенно молчаливый
человек, широкоплечий, с потемневшим лицом и сумрачным взглядом. Не
думаю, чтобы к этому времени у него оставались еще какие бы то ни было
убеждения. Его целью было не умереть в лагере. Но это ему не удалось.
Весной 1944 года он умер в исправительно-трудовом лагере Круглица,
Архангельской области, от заворота кишок. Кто-то подарил ему два
лишних талона на обед, и этого не выдержал его организм, отвыкший от
нормальной пищи.

1937 год был роковым для "нелегальных" туристов. В этом году была
произведена великая чистка в Советском Союзе. Среди миллионов,
водворенных в лагеря, оказались все, прибывшие на жительство в
Советский Союз из-за границы. Все равно легально или нелегально. Я
помню молоденькую сестру в лагерном бараке для больных:

— "За что вас посадили, сестра?"

— "Мой папа приехал из Латвии".

— "А сколько лет вам тогда было, когда приехал?"

— "Восемь".

Это не разговор двух сумасшедших. В Советском Союзе это каждому понятно
без объяснений.

Я не поехал в Россию через "ИНТУРИСТ", и не перешел в темную ночь
польскую границу. Я оказался туристом особого, третьего рода. Мне не
надо было ездить в Россию — она сама ко мне приехала. И маршрут
оказался у меня особенный, о каких мы ничего не слышали в "ИНТУРИСТЕ".
Пришлось мне наблюдать Россию не из окна отеля "Метрополь" в Москве
или из окна вагон-ресторана. Я видел ее через решетчатое окошечко
тюремного вагона, из-за колючей проволоки лагерей, перемерил пешком
сотни километров, когда гнали с руганью арестантскую толпу по этапу
через леса и нищие колхозы севера, пересек дважды Урал — в теплушке и
на третьей полке жесткого вагона, где нет и быть не полагается
иностранным корреспондентам, — жил в сибирской глуши, ходил, как все,
на работу и носил в кармане тот документ, которым так гордился
Маяковский: советский паспорт сроком на 5 лет. Этого документа у меня
больше нет. Оттого я и могу писать о Советском Союзе то, о чем не
снилось нашим мудрецам и о чем не пишут люди с советскими паспортами.

Люди, симпатизирующие советской системе, полагают, что мой маршрут
был неудачно выбран и увел меня в сторону от знаменитых советских
путей. Я не был под Сталинградом, не брал Берлина. Если бы я там был,
может быть, я писал бы иначе? Может быть. Маршрут мой был выбран не
мною, мне его указала советская власть. О Сталинграде мир знает все, о
лагерях — ничего. Где правда России, на Параде Победы на Красной
площади, или в стране ЗЭ-КА, которая выпала из географического атласа?
Очевидно, надо брать эти вещи вместе, в их целости и взаимной связи.
Для меня нет иллюзий, я видел подземную Россию. Я *видел*. Те же,
которые возлагают надежды на Страну Советов, пусть примут во
внимание и этот "материал", и согласят его, как смогут, со своей
совестью.
