Часть III. Глава 29. В бане
===========================


— "Баня для вольных" (в отличие от лагерной бани) находилась по выходе
за лагерные ворота, метров 300 направо, по той же стороне единственной
улицы поселка Круглица. На разводе мы выходили с бригадой ЦТРМ
("цэтэрэм"), проходили мимо лагерной ограды со сторожевой вышкой на
углу (за этим углом вела тропка в карцер), потом переходили
железнодорожное полотно. За ним было большое лагерное
"овощехранилище". Мы шли, позвякивая котелками. Сергей Юлич,
"завбаней", первый входил на ветхое крылечко, отпирал двери, входил в
сени, я за ним. Мы вступали в первую комнатку бани, с крошечным
оконцем, скамьей и столиком. Одна дверь вела в чулан, другая —в
предбанник, где ничего не было, кроме скамей по стенам, а оттуда уже
был вход в баню. В бане пахло вечной сыростью и рядком стояли шайки на
скамье под окном. Шаек было 14, и почти все текли. В углу стоял на
возвышении пузатый деревянный бак на 70 ведер, а рядом еще две
"вспомогательные" бочки, куда входило вместе еще 30 ведер.

Наконец, в глубине крошечная дверца вела в помещение с полками, где
парились. Первым долгом я брал железный лист и отправлялся через
улицу наискось в кузницу ЦТРМ за углем.Тем временем Сергей Юлич
заряжал дровами две главные топки: на горячую воду и на пар — и третью
маленькую печурку в первой комнате. Топить эти три печи не позволял
мне Сергей Юлич: регулировать огонь было его специальностью, и он, как
заведующий, отвечал за то, чтобы баня была готова точно к сроку. Пока
он затапливал, я наливал 50 ведер в бак. Мое дело было — вода. Воду я
брал из колодца во дворе — длинным багром. Вытянув багор, я на весу
отцеплял ведро с крюка, широким движением переносил полное,
плескавшее ведро через край деревянного сруба, наливал второе — и
оба ведра относил по кладке среди огромной лужи к бане. Нести было
недалеко, но в самой бане приходилось подыматься по лесенке. Всего
было 6 ступеней вверх, я их брал с усилием,с бьющимся сердцем и наверху
выливал оба ведра в деревянный желоб, торчавший в стене. По желобу
вода стекала в деревянный бак, стоявший в бане. В тот же бак проходили
железные трубы из печи. До 300 ведер приходилось мне подымать по этой
узкой, крутой лесенке в банные дни. Банных дней было всего три в
неделю. По пятницам мылись мужчины, по субботам — стрелки ВОХРА, по
воскресеньям — женщины. В эти дни мы тяжело работали. Последние
посетители покидали баню часам к 9 вечера, а мы возвращались в барак
не раньше 10, когда стрелок выводил ночную смену металлистов и на
обратном пути забирал нас "домой". В свободные от бани дни мы
занимались заготовкой дров. Под стеной бани всегда стоял длинный
штабель поленьев — запас на неделю вперед. Время от времени
подвозили нам несколько подвод стволов, и мы их сами резали на
метровые поленья. Баня поглощала столько дров, что мы всегда были в
страхе: "а вдруг не подвезут? а вдруг дров не хватит?"

Мой принципал, Сергей Юльевич Кнауэр, или, как его все звали "Юлич", был
шестидесятилетний аккуратный старичок, с круглым мягким лицом, на
котором еще сохранился след его прошлой благополучной жизни. Это был
многолетний директор проволочно-гвоздильного завода в Москве,
коренной русский немец, проживший в Москве 30 лет сряду, а до того
живший где-то на западной окраине России, около Белостока. Сергей
Юлич был душой немец и москвич, великий педант в своем банном деле.
Баня была для него святилищем и средоточием жизни, он держал ее в
нерусской чистоте, сам мыл пол в бане, сам готовил веники для
посетителей, каждого провожал из баньки, кланяясь и спрашивая: "как
сегодня банька, хороша?" Стрелки и гражданские, выходя, давали ему за
услугу — махорочки на цыгарку. Юлич курил редко, а махорочку собирал
и обменивал в лагере на хлеб.

Юлич был доволен, что получил в помощники образованного человека, с
которым мог поговорить по душам, по-немецки, и, кроме того, вспомнить
старую Москву-матушку. Он прекрасно знал дореволюционную Москву, с ее
дружной немецкой колонией, образно мне описывал и "Мартьяныча", и
прочие знаменитые московские трактиры и рестораны, объяснял мне
расстегай, и селянку, и технику чаепития до 7-го пота "с полотенчиком".
По рассказам Юлича выходило, что он был образцовым хозяином своего
завода, перевыполнял план, получал премии и держался вне политики.
Это и оказалось плохо. Нашлись на заводе карьеристы с партийным
билетом, которые его оговорили, высидели и унаследовали его место. В
НКВД Юлич пережил великое потрясение на первом же допросе, когда
обратились к нему на "ты", обложили матерщиной, избили и предъявили
чудовищно-нелепое "обвинение". Все это (кроме битья) я знал по
собственному опыту и выслушал подобных историй тысячу. Проверить их
я не мог, но весь душевный склад Юлича, стариковский,
трудолюбиво-мещанский и лояльный, исключал мысль о какой-то
вредности или политической опасности. Это был еще один пример
бессмысленной жестокости, принципиального пренебрежения к чело
веку. У старика были взрослые дети и внуки. Жена Юлича была
эвакуирована в Среднюю Азию, не имела на жизнь и напрасно добивалась
позволения жить с детьми. Три или четыре года он уже сидел в лагере, и
главным событием за это время был приезд — накануне войны — на
свидание его жены. Здесь, на Круглице, была его жена и рассказала то,
чего не могла доверить никакому письму: как она после несчастья
ходила к самому Михаилу Ивановичу Калинину просить за мужа. Им обоим
казалось, что "быть не может", что это какое-то недоразумение или
ошибка власти. Нелегко было добиться аудиенции у "всероссийского
старосты", председателя Президиума Верховного Совета СССР, у
человека, который воплощал советский гуманизм и человеколюбие. К
этому человеколюбцу вошла в кабинет плачущая и дрожащая женщина.
После первых слов Калинин вскочил с места. Советский апостол
гуманности в золотых очках и с седой бородкой клинышком торопливо
спросил женщину: "Где находится ваш муж?" — "В Ерцевских лагерях". —
"Ах, — заликовал Калинин: — да ведь это чудесно! Это наши наилучшие
лагеря! Это просто санаторий! Как я рад за вашего мужа! Ему неплохо там
будет! Чудесно, чудесно, чудесно!" — и, схватив за плечо оторопевшую
женщину, не давая ей сказать ни слова, подтолкнул к двери и выпроводил
в мгновение ока, приговаривая: "чудесно, чудесно, чудесно!" Bcя
"аудиенция" заняла три минуты...

С тех пор я много раз видел Калинина на экране и на снимках, читал
также слащаво-елейные рассуждения этого проповедника пролетарской
культуры — и всегда звучал в моих ушах этот рефрен: "чудесно, чудесно,
чудесно!"

Стояли прекрасные дни лета, и я был счастлив, что попал на одну из
лучших работ в Круглице. Многие завидовали мне. Оба банщика — старший
и младший — жили в ''аристократическом" бараке АТП, где кроме
администратиBHo-технического персонала помещаются и повара, и все, кто
по условиям работы должен жить в более чистом помещении. Банщики
лагерной бани (для зэка) жили при бане, а мы, имевшие дело с вольными, —
в бараке АТП, где было в самом деле чудесно: висели на стене часы с
гирькой, и нары были устроены "вагонной системой", то есть не сплошные,
а с перерывами, чтобы было просторнее.

На вольной бане была идиллия. Накачав первым делом, сразу по приходе,
50 ведер в бак, я успевал еще сбегать на четверть часа в соседний домик,
в контору ЦТРМ, где был радиоприемник. Контора, где заключенные
сидели за столами и бумагами, казалась мне, мокрому водоносу, жилищем
богов. Я скромно стоял при двери и слушал фронтовую сводку. Если в это
время входил кто-нибудь из начальников лагеря или стрелок-конвойный,
я моментально уходил, так как я не имел права отлучаться с места
работы. Вернувшись, я докладывал Юличу о последних радиоизвестиях.
Потом шел пилить дрова, а Сергей Юлич топил, чистил и готовил баню к 2
часам пополудни. Напиленные дрова мы кололи вдвоем: устанавливали
круглую чурку сантиметров 40 в диаметре, я держал колун, а Юлич ударял
по обуху палицей, пока чурка не кололась надвое, а потом на четыре
части. От часу до двух нас свистели на Дорогу, где уже строилась
парами бригада ЦТРМ. Мы шли в лагерь на полдник. Выдавалось по 300 грамм
воды, где плавало несколько круп. Пройдя ворота, люди сразу бежали в
очередь под окно кухни, но я полдника не брал (чтобы вечером было
больше) и сразу шел спать в барак. Без пяти два я уже был на вахте, где
понемногу сходилась бригада. Люди сидели на завалинке, на ступеньках
вахты, пока не выходил стрелок, командовал "стройся", считал, все ли на
лицо, и выводил на работу.

Подходя к бане, мы видели издалека с Юличем, что на крылечке уже сидят
с узелками люди. Самый трудный день был женский. Мужчина расходует не
более двух шаек воды, моется быстро и, уходя, еще угощает окурком
папиросы или махоркой из кисета. Женщины зато приводят с собой семьи,
волокут миски, жестяные ванночки, купают ребят, моют волосы, стирают и
изводят воды безсчета. Никто не думает о том, что каждое вылитое ведро
я немедленно должен восполнить. Две бабы с выводком ребят способны
опорожнить полбака. Каждый новый пяток баб на дороге — сигнал
тревоги для меня. Сергей Юлич с достойным и услужливым видом
располагается в первой комнате за столиком, принимает по 50 копеек с
человека, записывает фамилии клиентов в список, а я бегу к колодцу и
таскаю ведра. Дело серьезное: если вода в баке опустится ниже уровня
раскаленных труб —деревянный бак рассохнется. То и дело завбаней
выходит на двор и кричит мне с озабоченным лицом: "сию минуту 20 ведер!"
или "еще 30 ведер, духом!" Бак опорожняется мгновенно, и доливаемая вода
не успевает нагреться. Через некоторое время несется из бани крик:
"вода холодна!" Тут Юлич открывает резерв горячей воды в 2 бочках,
которые мы наполнили отдельно на этот случай. Оба банщика мечутся как
угорелые. Юлич держит кассу, выдает билеты, записывает, следит за
одеждой, чтоб не украли, и топит не переставая обе печки, для чего ему
надо выходить из бани, потому что печки топятся снаружи. Самое же
главное, ему надо не пропустить проводить уходящих, спросить,
довольны ли остались, — и получить при этом махорочки или обещание
прислать на вечер супчику... Тем временем я мечусь между колодцем и
баней. Иногда несется из бани дружный крик (его слышно через стенку) :
"довольно лить, переливается!" — но чаще приходится посмотреть
самому, что там делается. Сперва я стеснялся входить в женскую баню,
но скоро привык к тому, что банщики, как врачи,- не имеют пола. Седой и
худой, я был в начале 3-го года заключения сморщен, как Ганди, и все
меня звали "дедом", как настоящего деда Юлича. Тесная баня плавала в
облаках пара, на деревянном полу стояло озеро. Молодые девчонки
отворачивались при виде банщика, но взрослое женское население до
такой степени не обращало на меня внимания, что я скоро перестал
стесняться при исполнении служебных обязанностей. Когда я видел, что
вода в баке стоит угрожающе низко и не скоро нагреется, я объявлял на
полчаса "Sperre", то есть запрет брать воду. Все тогда садились на скамьи
и подмостки, на которых стоял бак, и терпеливо ждали. Я поворачивался
— в резиновых опорках на босу ногу и подвернутых штанах — и шел
качать воду, а Юлич следил, чтобы никто не брал воды. Понятно, когда в
бане мылись Гордеева или жена начальника лагпункта, мы из кожи лезли,
чтобы не было перебоев. Тут в случае недовольства мы рисковали
местом: довольно было одного их слова, чтобы снять нас с работы. Не раз
многолюдные семьи вольных, придя в баню и узнав, что "Гордеева моется",
уходили, чтобы помочь нам: не создавать в бане затора при начальстве.

Зато в мужские дни — благодать. Выходя из парной бани (парятся,
поддавая водой на раскаленные камни), краснорожие, ублаготворенные,
одеваются стрелки и прочие "вольные", сидят еще некоторое время,
выкуривают папироску жестокого "самосада". У нас было нечто вроде
щипцов, чтобы подносить уголек прикурить. Я научился ловко хватать
щипцами уголек из печки и подавать в предбанник. Юлича все знали в
Круглице, и он получал основной доход. Но и мне перепадало в иной день
с полдюжины окурков и малая толика махорки или самосада, за который
давали в лагере талон или кусок хлеба.

Главные доходы банщиков были от соседок-хозяек. Мы работали на
поселке среди вольных. То и дело прибегали к нам попросить воды
горячей — постирать. Мы не скупились, отпускали казенную воду, а зато
днем позже заявлялась в баню курносая босая Глашка или Машка с
котелком — "Суп дедушке". Сергей Юлич принимал с благодарностью,
переливал в свою посуду и садился кушать. Через 15 минут та же девчонка
являлась снова: "Работнику суп!" Это уже была моя порция. Суп нам
отдавали тот, которого сами не ели: казенный из столовки. Мы в лагере
точно знали, что готовят в столовке для вольных: так же скверно, как
для заключенных. Разница была только в карточных продуктах — им
полагалось в месяц 5 кило картошки, мясо и жиры, от отсутствия которых
мы погибали. Вольных спасали не эти выдачи, а "индивидуальные
огороды": своя картошка и овощи. Суп они себе сами варили, а казенную
баланду отдавали иногда банщикам. Для нас каждая ложка варева была
важна. Иногда посылали нам немного мелкой картошки, морковку, брюкву,
грибов. Из всего этого Сергей Юлич варил замечательный суп.

В 6 часов возвращалась в лагерь бригада ЦТРМ, я забирал посуду на
двоих и шел получать обед. Юлич отлучиться не мог, а я с обедом шел к
вахте, и там, против правил, пропускали меня с котелками в баню.

Раз в неделю выходил со мной заключенный парикмахер Гриша. При нашей
бане он обслуживал раз в неделю вольное население Круглицы. В другие
дни вольные приходили в лагерную парикмахерскую, где их брили и
стригли вне очереди.

Случалось, что стрелок упрямился и не пропускал меня обратно в баню.
Юлич оставался без обеда и без помощника. Через полчаса наступала
катастрофа в бане, и кто-нибудь из моющихся прибегал на вахту с
криком: "Пропустите водоноса, баня стала". Я терпеливо сидел с
котелками под вахтой и ждал, пока меня кликнут: "Который в очках из
бани, проходи!" Съесть обед было у нас время только часов в 9, когда все
расходились из бани. Перед уходом надо было баню вымыть и убрать.
Наконец при керосиновой лампе (электричество было проведено в баню,
но не хватило лампочек) мы ложились на лавки и дремали, пока под
крыльцом в темноте не раздавался зов стрелка: "Банщики, выходите!" Это
возвращалась в лагерь последняя группа зэка из ЦТРМ. Мы шли гуськом в
чернильной темноте осеннего вечера. Улица утопала в непролазной
грязи, впереди чернела ограда лагеря, и с лагерной вышки окликал нас
голос сторожевого: "Кто идет?"

Сторожевые были нацмены, малорослые казахи или удмурты, с
физическими недостатками, из-за которых не взяли их на фронт, и
нерусской речью. "Кто идет? Убьем!" — кричал с вышки такой охранник
испуганным голосом, а зэ-ка смеялись, идя мимо. Никак не получалось из
этих охранников представителей власти. Скоро и этих угнали на фронт,
и сторожить нас стали женщины. Много уже было вдов среди них: из 40
мобилизованных на Круглице было к лету 44-го года убитых 11.

Вольные люди не разговаривали с заключенными на "опасные" темы. Но
один раз я подслушал разговор, не предназначенный для моих ушей.
Поздним вечером в опустевшей бане шепталось между собой двое
последних наших гостей. Они говорили о том, о чем тогда — осенью 1942
года — говорила потихоньку вся Россия: о том, что происходит в
оккупированных местностях. Офицер, вернувшийся с финского фронта,
рассказывал о том, как он провел 3 дня в районе, занятом финнами. Можно
было понять, что он хотел там остаться. Но прежде он хотел посмотреть,
что там делается. Он увидел там голод, рабство и виселицы. У финнов не
было хлеба, не было теплой одежды; это были не освободители, а
беспощадные завоеватели. Через 3 дня офицер вернулся в свою часть.

Этот рассказ дал мне ясный ответ на вопрос, почему нищая колхозная
Россия держала фронт и умирала за Политбюро. Не потому, что эти люди
хотели коммунизма и диктатуры. Они ее так же хотели, как во времена
первой Отечественной войны в 1812 году русские мужики хотели царя и
сохранения крепостного права. И не потому, что все недовольные сидели
в лагерях. Недовольство вытекает в Советском Союзе из объективных
условий, и нельзя его устранить репрессиями. Сажать недовольных в
лагеря — все равно, что стричь ногти и волосы, которые всегда
отрастают на живом организме. Надо понять, что этим людям
рассказывали четверть века страшные вещи о капитализме за границей.
То, что они наконец увидели — Европа каннибалов нацизма, — оказалось
еще хуже, чем им рассказывали. Величайшее преступление Гитлера в том,
что он скомпрометировал Европу в глазах советского народа и не
оставил русским людям другого пути, как защищаться от каннибализма.
То, что он продемонст рировал на оккупированной территории с
населением в 70 миллионов, было ничем не лучше, а много хуже, чем
советский строй. Это не сразу выяснилось. В первые месяцы Красная
Армия колебалась. Целые дивизии и корпуса сдавались в плен, миллионы
сложили оружие. Если бы русскому народу — одному из великих, хотя
политически отсталых народов мира — дали тогда хлеб, свободу и
уважение его национальных и человеческих прав, — он сам бы
ликвидировал чудовищный строй, навязанный ему партийным захватом.
Офицер из Круглицы сперва посмотрел, что делается за линией фронта, а
потом вернулся. Из двух зол он выбрал меньшее. Под Сталинградом и
Курском он защищал, конечно, не лагеря и террор НКВД, а свою страну от
немцев. Каждый из нас, отвергающих сталинизм, поступил бы точно так
же. Система циничной лжи и насилия, существующая в России, не может
быть опрокинута нечистыми руками. Население лагерей, отделенное от
остальной России, и вся эта Россия, отделенная "Железным Занавесом" от
Западной Демократии, нуждаются в помощи извне — не в фашизме, а в
подъеме и идейной поддержке Западной Демократии, которая бы убедила
русский народ, что ему стоит обменять свой нечеловеческий строй на
Демократию Запада. Менять его на гитлеризм явно не стоило. Коммунизм
введен в России гражданской войной, и только внутренний переворот в
состоянии его уничтожить — при условии, что советскому обществу
будет ясно, во имя чего оно восстает. Очевидно, Западная Демократия
должна пройти еще большую дорогу развития и самоопределения, чтобы
стать понятной и привлекательной для советского человека. Люди в
Круглице не знают Западной Демократии и видят ее в кривом зеркале
советской пропаганды. Им известны все происходящие на Западе тяжелые
безобразия, но не известно основание гражданской свободы, сила
индивидуальности и яркая многоцветность жизни на Западе.

Выходя на крылечко бани, мы видели, как шли из леса дети и женщины
поселка с полными лукошками ягод, с ведрами грибов. Продавать они
ничего не хотели, а менять на хлеб мы не могли. И, однако, в это лето мы,
банщики, тоже попользовались "ненормированными" дарами природы. Мы
находились за чертой лагеря и вне бригады: стрелок не мог уследить за
нами. Под надзором стрелка было полсотни работников, раскиданных по
мастерским и зданиям "ЦТРМ"по обе стороны улицы: тут и склады, и кузня,
и токарная, и электростанция, столярня, каптерка, контора. Стрелок
редко заглядывал к нам в часы работы. Была невидимая линия вокруг
зданий, через которую заключенным нельзя было переходить. Наша
"запретная зона" находилась в 50 шагах за баней, там росли лопухи, за
лопухами избенка, где жила бедная вдова с детьми, а за избенкой
болотистый луг: на луг уже нельзя было ходить. Но луг был близко и
порос кустами, за которыми легко было спрятаться. И я скоро стал
бегать в лес, благословенный лес, кормивший кругличан без карточки.

Сергей Юлич отпускал меня на час-полтора, сразу после полдника, в
небанные дни. Тогда стрелок заваливался спать. Я забирал две
стеклянные банки и уходил со двора. Вот и узкая тропка за лопухами, и
на ней потемневшая надпись на деревянном щите: "запретная зона". Я шел
деловито, весь поглощенный своей задачей. Это не была прогулка для
удовольствия. Я не оглядывался на лагерь, который очень красиво
выделялся издалека на фоне ясного неба. Самолет летел низко-низко на
север, в Архангельск. С высоты самолета белые бараки и вышки Круглицы,
наверное, были очень живописны. Но я уже наизусть знал этот вид и поля
кругом, где проводили дни бригады косарей. Золотистый стрелистый
пырей стелился под ноги, иногда попадалась черемуха, черные
глянцевитые ягоды которой очень ценились. По лугам был раскидан
шиповник; его пурпурные коробочки были особенно вкусны в первые
заморозки, в сентябре. Много мы поели этого шиповника, идя с косами и
граблями на работу. Все дальше и дальше уходил я от бани. Куманика и
брусника попадались на топком лугу, но я не останавливался.

Редко попадался прохожий. От прохожих я уходил в кусты. Меня сразу
можно было признать как зэ-ка по виду и как чужого: в Круглицком
поселке все вольные знали друг друга. Если бы стрелок поднял тревогу
или я бы за зоной напоролся на лагерного начальника — была бы беда:
могли бы меня обвинить в попытке бегства. Бежать из лагеря было
нетрудно. Во всякой другой стране было бы много случаев побега. Но в
Советском Союзе — особые условия. Тут каждый человек и каждый кусок
хлеба — нумерован. Некуда бежать и негде спрятаться. Сразу при дороге
начиналась малина. Никогда еще в жизни я не видел такого изобилия
дикорастущей лесной малины. Бледно-зеленые листья с серебристой
изнанкой то и дело попадались на лужайках и в лесной тени. Кусты
гнулись под тяжестью спелых рубиновых ягод, всюду светилась малина. Я
бросал необобранный куст и переходил к другому, где ветви просто
ломились от осыпавшихся ягод. А в траве на деликатных тоненьких
стебельках была земляника... Скоро пальцы у меня были красны от сока...
Я ел и собирал малину в банки. Пол-литра я приносил Юличу, другие
пол-литра оставлял себе на ужин. За два года это были первые ягоды. В
лагере за 1/2 литра малины давали 200 грамм хлеба, но я ни разу не обменял
ее на хлеб.

Я торопился: времени было немного. Мальчишки, которых я встречал в
гуще леса, все были привычны к виду зэ-ка и могли думать, что
где-нибудь близко работает моя бригада. Малины хватало на всех. Дети в
поселке не голодали летом. И зэ-ка голодали бы меньше, если бы им
позволили собирать ягоды. Но об этом никто не думал. Несколько
инвалидов собирали в Круглице ягоды и грибы. Ягоды они отдавали в
аптекоуправление, а грибы сушили на зиму. Грибы с их 90-процентным
содержанием воды были наименее питательным продуктом леса. И то, и
другое инвалиды должны были собирать по норме. По возвращении из леса
их обыскивали: не спрятали ли они чего-нибудь для себя.

Дни наши были заполнены охотой за пищей. В этой борьбе за
существование были удачи и поражения. Несколько дней мимо бани возил
капусту возчик Гаврилкж, добродушный хохол, посаженный в лагерь за
нелюбовь к колхозу. Юлич и Гаврилюк сговорились, и раз, когда Гаврилкж
ехал мимо, Юлич выслал меня к нему. Я подошел к возу, и Гаврилюк,
оглянувшись, скинул с воза кочан капусты. Я его моментально бросил в
ведро и принес в баню. Не успели мы спрятать ведро в чуланчик, как
следом вошел стрелок. Он, оказывается, прятался за углом и видел всю
операцию. "Где спрятали капусту?" Пришлось отдать. Это было большое
разочарование. Мне и Гаврилюку угрожал карцер. Я уже приготовился на
ночь в домик Гошки, но на этот раз все обошлось благополучно: стрелок,
вместо того чтобы сдать кочан капусты на вахту и составить протокол
("акт"), снес его жене домой и смолчал о происшедшем.

В другой раз я пошел в соседнее овощехранилище — за ведром, которое
мы туда одолжили. Меня повели в особую землянку, куда был запрещен
вход даже своим работникам. Только заведующий входил туда, и сторож
сидел при сокровище. Я стал под стеной и вдруг увидел под столом
корзинку с чем-то розовым и белым. В сумерках я не мог рассмотреть, что
там такое. Заведующий вышел за ведром, а сторож повернулся ко мне
спиной. Он сразу что-то почувствовал, быстро обернулся и
подозрительно посмотрел на меня. Я невинно стоял у стены. В ту
секунду, что сторож стал ко мне спиной, я успел сунуть руку в корзину,
набрал полную горсть чего-то липкого, скользкого и положил в карман
бушлата. Вернувшись в баню, я обнаружил, что в кармане у меня — куски
свежего говяжьего жира: неслыханное богатство. Добычу я сдал Сергею
Юличу, и мы в тот день ели необыкновенную похлебку из грибов, жирную и
с солью, которая на этот случай нашлась у Сергея Юлича.

1 ноября 1942 года произошло резкое сокращение питания в лагерях. Это
было уже не в первый раз, но никогда еще так резко не уменьшали нам
выдачи хлеба и каши. Даже порция супа — лагерной баланды — была
уменьшена с 800 грамм до 500. Выдача кашицы сократилась для выполняющих
норму вчетверо. Начиналась вторая военная зима в лагерях, где голод и
до войны был в порядке вещей. А одновременно моя работа в бане стала
гораздо труднее с наступлением холодов. Больше дров поглощали печи,
пилить и носить воду приходилось на морозе, и так как в 4 часа уже
темнело, то я должен был черпать и таскать ведра в кромешном мраке.
Начались осенние ливни и бури. Дождь хлестал часами. Люди теперь
охотнее шли в баню из своих холодных домишек и сидели там, как в клубе.
Под проливным дождем в мокром и рваном рубище я метался в темноте
осенних вечеров от колодца и по лесенке вверх с парой ведер. Утром
вода в колодце замерзала, надо было пробивать лед. Ведра срывались с
крюков и тонули в колодце — приходилось лезть за ними в колодец.
Начались кражи дров. Каждый день, приходя утром, мы видели, что соседи
растаскали напиленные нами дрова — в поселке не было достаточно
топлива. Мы не успевали пилить. Работа в бане превращалась для меня в
кошмар. В один-единственный месяц — в ноябре 42 года — я лишился сил и
превратился в живой труп. На моих глазах начал таять Сергей Юлич, у
него ввалились щеки и потухли глаза. Он ко мне привык за 5 месяцев и
понимал, что, если пошлют меня на другую черную работу, я не выживу. Но
ему надо было думать о собственном спасении. Со мной вдвоем он не мог
управиться с работой. Ему нужен был молодой и здоровый работник.
После долгих колебаний он наконец решился: сходил вечером к
начальнику работ и попросил, чтобы ему назначили другого работника. В
конце ноября меня без предупреждения сняли с работы в бане. Трудно
передать ужас, с которым я принял это известие. Это был конец. Я не
знал, куда мне деваться и где спрятаться. На другой день должны были
выгнать меня в открытое поле, в стужу, среди озверевших и озлобленных
людей, для которых я не имел лица и которые за малейшее проявление
слабости, за неверное движение затоптали бы меня. Утром на разводе я
попросился еще на один, последний день в баню — под предлогом, что там
остались мои вещи, которые надо забрать. Александр Иванович,
начальник работ, позволил мне пойти третьим. Уже другой водонос
работал на моем месте. Я пошел в контору "ЦТРМ" рядом, где за 5 месяцев
привыкли к тому, что я каждое утро приходил слушать радио. Там было
двое-трое людей, которые знали меня ближе. Надо было спасать меня. Они
пошептались между собой — и предложили, мне с завтрашнего дня
работать у них чертежником.
