Юлий Марголин. З-К.
===================

Книга Юлия Борисовича Марголина "Путешествие в страну зэ-ка" издавалась
несколько раз в США, СССР и Франции. Каждое издание по разным причинам
проходило через серьезные правки и теряло существенную часть текста. В
начале 2000 годов Инна Андреевна Добрускина восстановила полную версию
книги из архивов Юлия Борисовича и опубликовала результаты своей
работы `в сети Интернет <http://margolin-ze-ka.tripod.com>`_.

Инна Андреевна проделала большой объем работы, но выбранная для
публикации площадка неудобна для чтения из-за навязчивой рекламы.
Кроме того, отсутствует возможность скачать книгу для чтения на
устройстве без доступа к сети Интернет.

Этот проект был создан для предоставления удобного доступа к
результатам работы Юлия Борисовича и Инны Андреевны. Я не получаю
какой-либо прибыли от его размещения и занимаюсь им в свободное
время.


О книге
-------

Книга "Путешествие в страну зэ-ка" является автобиографической
повестью. Автор описывает личное восприятие важных исторических
событий, свидетелем которых он являлся; он рассказывает об оккупации
Польши, предвоенном еврейском быте Западной Беларуси, и своем
пребывании в одном из лагерей ГУЛАГ на Онежском озере.

Эта книга является особенной из-за степени личного погружения автора
в события той эпохи: он являлся последовательным сионистом и еврейским
националистом, активно участвовал в создании еврейской автономии в
Палестине и формировании национальной еврейской элиты. В книге он
допускает оскорбительные высказывания о русских и непроизвольно
описывает особенное положение евреев в довоенном западном и военном
советском мире, в том числе в среде заключенных. При этом автор
описывает события достаточно честно и прямо, позволяя сформировать
личное отношение к происходящему и к самому рассказчику.

Публикация включает в себя саму книгу, которая была восстановлена
из архивов, не вошедшие в нее главы, рассказы, которые описывают
события при возвращении Юлия Борисовича в Западную Европу и публикации
во время жизни в Западной Европе, которые связаны с пребыванием в
советском трудовом лагере.
