Глава 7. Не волноваться (письмо с дороги)
=========================================

В начале сентября я получил телеграмму из Парижа, где меня просили "не
волноваться". Я находился тогда в Марселе, в ожидании отправки домой.
Тяжелые годы скитаний и разлуки были за мной. 7 лет я не был дома. В
Тель-Авиве ждали меня родные и близкие, товарищи и друзья. Я был
счастлив так, как может быть счастлив человек в моем положении. Может
быть, еще немножко больше.

Но по прибытии в Марсель, оказалось, что ехать нельзя. Мне объяснили,
что я, как иностранец, должен заплатить за билет не франками, а
иностранной валютой, которую я привез с собой и при въезде во Францию
задекларировал на границе. А так как я приехал из Польши, откуда не
разрешается вывозить более 1000 франков — и только эта ничтожная сумма
значилась в моем паспорте — то пароходная компания не была в праве
продать мне билет.

Паспорт и виза, деньги в кармане, место на пароходе — все было.
Пребывание мое во Франции никому не было нужно, и даже незаконно, так
как срок действия транзитной визы уже кончился. И все-таки я не мог
уехать туда, где ждали меня семья и родина.

Пример того, как люди в самом ясном положении ухитряются запутать
себя и других, создавая тупик там, где все просто и ясно. Мои друзья
просили меня не волноваться. Все устроится, выход найдется. Но я и не
волновался. Жизнь научила меня относиться к превратностям судьбы с
философским спокойствием. За мной были годы войны, ссылки, Сибири,
годы заключения в советских тюрьмах и лагерях. Те, которые
волновались, оставили в них свою жизнь. Нервные и неуживчивые люди
вымерли, а мы, выжившие, научились принимать бессмысленную
жестокость и тупое зверство как самое обыкновенное и естественное
явление — как норму мира сего.

Удивиться и искренне волноваться заставляет меня нечто другое:
каждый акт доброты, каждое внимание к человеку, каждое проявление
разума и человечности в социальных отношениях. Я волновался как
ребенок, когда убедился, что есть еще люди, которые меня помнят. Я был
потрясен, когда оказалось, что в Польше покупают железнодорожный
билет и едут куда хотят, без разрешения власти. Я был смущен, когда
увидел, что за советской границей можно купить на улице почти все, что
нужно человеку. Это необыкновенно. — Я удивлялся не тому, что
польское правительство не выпускает поляков заграницу. Это понятно.
Наоборот, я был взволнован, когда разрешили эмигрировать в страну,
где мой народ пытается жить свободно, и где живут моя жена и сын. Это
непонятно, это слишком просто, по-человечески. Советский Союз не
разрешил бы этого. Там таких евреев, которые мечтают о Палестине,
сажают по статье 58 на 10 лет. И это понятно, потому что так требует
советский гуманизм.

Вот уже 7 лет я привык, что надо голодать и ходить в лохмотьях, когда
есть легкая возможность быть сытым и одетым, надо пилить дрова, когда
имеешь университетский диплом, надо лгать, потому что правда убивает,
и жить среди тех, кто тебя ненавидит, а не с теми, кто любит и хочет
тебя. Я также научился, что не надо быть виноватым, чтобы понести
наказание, не надо быть большим философом, чтобы заставить людей
поверить в любой абсурд, и нет ничего легче, как гнать на убой
миллионы, с их согласия или, во всяком случае, без их сопротивления.
Научившись всему этому, я уже не удивился, когда в Париже оказалось,
что нельзя кратчайшей дорогой ехать в Палестину, потому что кто-то не
дает транзитных виз, а в Марселе нет возможности за французские
франки купить билет на французский пароход. Это сущая безделица, и я
бы удивился, если бы это было иначе. Когда-то понадобилось 10 казней,
чтобы заставить фараона выдать визу нашим предкам. Но современные
фараоны чудес не боятся, и в приемной египетского консульства в
Париже я почувствовал, что даже интервенция Моисея не была бы
достаточна, чтобы устроить мне билет.

Мои дорожные приключения — только частный случай. В дороге весь
еврейский народ. С ним та же история. Есть у него родина и место на
земном шаре. Есть материальная и техническая возможность жить
по-человечески, никому не мешая. Есть паспорт, выставленный 3000 лет
тому назад в очень высоком месте, на нем виза г. Бальфура. Документы,
деньги, транспорт, и наконец (хоть и немного поздно) добрая воля самих
гг. пассажиров — все имеется. Но ехать нельзя и жить по-человечески
нельзя, потому что это было бы слишком просто. Почти также просто, как
в свое время отворить ворота Освенцима и Треблинки и оставить при
жизни миллионы еврейских детей, мужчин и женщин. Всегда что-нибудь
мешает: тогда идеология Гитлера, теперь вето добряка Бевина. Когда
тогда 100 миллионов немцев, так теперь 50 миллионов арабов и редакция
американского журнала абсолютно не могут согласиться, чтобы мы тоже
существовали на свете. — "Не волноваться, все устроится!"

Мы знаем, что не все устраивается, как бы хотелось. Это случайность,
что я еду домой. Мысль о моих друзьях, которые были менее счастливы,
которые погибают или уже погибли в проклятых советских застенках,
значительно снижает во мне исторический оптимизм и веру в торжество
Разума. Но — волноваться не стоит. Это не значит, конечно, что надо
отказаться от борьбы за честь и свободу. Как раз наоборот. Но чтобы
бороться, надо иметь крепкие нервы и раз навсегда перестать
удивляться. Это значит, что нам, чью волю не сломили немецкие и
московские людоеды, Бевины и собственные путаники, требуется нечто
другое: нам нужна холодная ярость, — такой концентрат презрения и
ненависти, при котором уже не остается места для нервных реакций и
душевной растерянности.

Когда я был молод, я очень волновался при самых разнообразных
оказиях. Я не знал ни своей силы, ни свойств внешнего мира, и мне еще
предстояло на опыте убедиться, что огонь жжет, а вода не держит. В
особенности я опасался всяких "крайностей", как человек, который,
путешествуя в незнакомой местности, боится проехать свою станцию или
слишком рано высадиться.

Теперь я знаю, что "экстремизм" есть Закон нашей ненормальной
еврейской жизни. Все в ней неумеренно: неумеренны страдания и
вызванные ими реакции, неумеренны чаяния, неумеренны порывы и
гордость. Силой вещей в еврейской действительности навязывается
политический радикализм. Сионизм времен Герцля был в глазах
рассудительных людей "экстремизмом", но впоследствии маленькие люди,
которые пришли ему на смену, оказались — против своей воли — ничуть
не меньшими экстремистами. Кто же был большим упрямцем и
экстремистом: тот, кто в 1938 г. в Варшаве рекомендовал польским евреям
массовый исход как единственную разумную цель их усилий, — или тот,
кто от имени официального сионизма ответил ему в газете: "3 миллиона
евреев жили, живут и будут жить в Польше"?

Причина этого фатального экстремизма — простая. Дело не в каких-то
свойствах еврейской психики, а в той радикальной и непримиримой,
сверхэкстремистской позиции, которую неизменно занимает по
отношению к нам нееврейский мир. Кто не хочет себя обманывать, тот
становится в еврейских условиях экстремистом.

Экстремизм, который я имею честь представлять, не заключается в
требовании Еврейского Государства по обе стороны Иордана. Это
требование само по себе надо расценивать как очень скромное и
серенькое по сравнению с такими идеалами, как Мировая Революция,
Еврейская Социалистическая Республика и пришествие Мессии. Не могу
также сказать, чтобы каждое еврейское государство мне подходило.
Если это будет государство того типа, который я видел и изучил в
Советском Союзе, — пусть лучше не родится никогда. Теперь, когда
лозунг Еврейского Государства перестал пугать и превратился в
ходячую монету, особенно ясно, что дело не в слове, а в том, кто за ним
стоит. Ценность каждой школы сионизма заключается не в прекрасных
словах, не в теоретических глубинах и умелой хозяйственности, а в
человеке, в новом типе человека, в том особенном типе еврея, который
ею воспитывается. Во времена кишиневских погромов были у нас одни
идеалы и понятие еврейской свободы, теперь, во времена Треблинки и
Майданека, Эритреи и Кипра — другие. Из еврейской действительности
вытекает экстремизм, как из природы болезни — нож хирурга.

Не экстремизма надо бояться, а того, что произошло в Кельцах, где
летом 46 года 40 евреев было заколочено насмерть палками и камнями,
после того, как они добровольно выдали имевшееся у них оружие в
количестве нескольких десятков револьверов и гранат. Эти люди не
были трусами, как же назвать их поступок?.. Сионизм не в том, чтобы
пахать землю. Не в том, даже, чтобы идти в Негев. Не в том, чтобы
испытывать те или иные высокие чувства. Как ни важно это все — надо
сказать, что это все или подобное уже было в еврейской истории, а чего
не было — от незапамятных времен — это чтобы люди умели защищать
свою жизнь и — более того, свое несомненное право — с оружием в руках,
и чтоб как плевелы были выкорчеваны из их сознания пустые слова и
нереальные иллюзии. На баррикадах варшавского гетто погибали наши
герои в безнадежной борьбе, хотя так легко им было уйти на арийскую
сторону, и хотя не мало было среди них коммунистов и бундистов, но
ведь ясно, что не надо было исповедовать Маркса и Каутского, чтобы так
поступить. Достаточно было быть сыном своего народа. Экстремизм,
который дает мне силу жить, заключается в том, чтобы людей этого типа
было у нас как можно больше, — и чтобы они нашли правильное
применение своим силам, не на развалинах гетто, а в нужном месте, в
нужный срок.

То, что происходит в моей стране, и что не вчера началось, напоминает
мне одну сценку, разыгравшуюся в советском лагере во время раздачи
хлеба. Мы, арестанты, стояли в очередь за пайкой хлеба под окошечком
хлеборезки, и каждый брал положенный ему кусочек хлеба, как святыню.
Вдруг кто-то выхватил мою пайку из рук — здоровый мужик, который
больше моего получал хлеба, когда у польских евреев, у "западников"
забирали пайки из одного озорного любопытства: "что такой сделает?"
"Западники" бежали жаловаться начальству, им отвечали: "дураки, ваш
хлеб уже давно съеден, и поделом — держите крепче свою пайку". И я
поступил единственным способом, который мог мне в тот день
обеспечить хлеб: бросился на вора и вырвал у него свою пайку. И до сих
пор стоит у меня перед глазами этот несчастный кусок хлеба, в который
вцепилось двое людей, — грязный, раздавленный, раскрошенный,
измазанный немытыми руками. Я съел его, потому что был голоден. В
нормальных условиях я бы отвернулся от него с отвращением.

Мы, евреи, могли бы получить свою пайку, как все люди, спокойно и тихо,
без скандала, хотя и позже других встали в очередь. Нашу пайку
схватили чужие руки. На наших глазах этот законный кусок хлеба
становится предметом отвратительной свалки, и мы рвем его из
бандитских рук. Моя родина, омытая слезами и любовью поколений, —
выглядит как раскрошенная, растоптанная, загаженная в драке лагерная
пайка. Сколько подлой злобы кругом, сколько злодейства и циничного
надругательства! Делается все, чтобы этот чистый хлеб стал для нас
неприемлем, чтобы евреи всего мира отвернулись от него с
отвращением.

Мирный возврат еврейского народа после стольких страданий и океана
пролитой крови в свою отчизну мог бы стать одним из самых прекрасных
зрелищ истории — праздником всего Человечества. Но это слишком
просто и поэтому несбыточно.

Первое, что мне бросилось в глаза по приезде в Париж, была большая
статья А. Кестлера о Палестине. — После 7 лет оторванности от
европейской прессы это было первое, что я взял в руку. Цитирую из этой
статьи слова Камель-Эффенди, араба, которого какой-то американский
журналист имел наивность интервьюировать на тему еврейских
благодеяний арабскому населению в Эрец: ::

  Большая важность, что вы платите да наплевать на ваши госпиталя и
  школы! Страна эта наша. Понятно? И не надо нам заграничных
  благотворителей. Не надо ни их меда, ни их жала Скажите им это, в их
  Америке. Если их выбрасывают за дверь страны — тем хуже, я очень
  жалею. Мне, право, жаль, но это не наше дело. Если они хотят сюда
  приехать — немножко, одна-две тысячи — что делать? Но уж тогда
  извольте помнить, что вас впустили в чужой дом и ведите себя как
  следует. Иначе — идите к черту! В море — и дело с концом!"

Очень понятно, что говорил Камель-Эффенди. "Какое нам дело, что вы
гибнете! Идите к черту, в море". Этого араба называет автор статьи,
еврейский журналист "образованным и умеренным". Г. Кестлер, которого
редакция журнала, вероятно, не без оснований называет "знаменитым
автором" и которого она выбрала, чтобы он объяснил французам
положение в Палестине — этот "судия праведный" не находит, что
ответить хулигану. Статья его начинается с утверждения, что "судья,
который бы захотел быть одинаково справедливым и объективным по
отношению к арабам и евреям, должен был бы покончить самоубийством", а
кончается добрым пожеланием евреям во всем мире поскорее
ассимилироваться, а в Палестине, где это невозможно, разделиться с
арабами так, чтобы можно было еще принять немножко евреев. Немножко.
Много евреев и так в страну не поедет.

Так выглядят наши "образованные и умеренные". Понятно, что в стране за
пайку хлеба они участвовать не будут. Положение в Палестине так
просто, что даже ребенок может в нем разобраться. Налицо попытка
закрыть погибающему народу единственный выход к жизни. То, что такая
попытка предпринимается, не может вызвать в нас ни удивления, ни
волнения. Это совершенно закономерно. По отношению к нам, евреям,
всегда имелось два рода политиков. Одни говорили открыто: "идите к
черту", как образованный и умеренный Камель-Эффенди. Другие, хоть и не
говорили, но, по-существу, были бы очень довольны, если бы мы перестали
путаться под ногами, т.е. проще говоря — пошли к черту. Третьей
политики в еврейском вопросе не было, — до тех пор, пока мы сами не
взялись за ум, согласно пословице: "Лучше поздно, чем никогда".
