РАЗДЕЛ ЧЕТВЕРТЫЙ

Ю. Б. Марголин на Западе
Статьи и обращения 1946-1954

1948-1. "Личная декларация" Ю. Б. Марголина
по поводу расстрела "Альталены"
Газета "Машкиф" (на иврите), 1948, 23 июня

    Кровь, пролитая в Нетании, стала непроходимой границей между нами и
теми, кто несет ответственность за это преступление — они называют
себя временным правительством.
    Я не выбирал это правительство, никто не выбирал его. И если оно
временное, то время его миновало.
    Я не уполномочен говорить от имени других и высказываюсь от своего
имени.
    Суть дела известна каждому члену ишува. Я не выясняю и не
дискутирую в марте 1948 в моей статье, которая напечатана в "ХаМашкиф"
#2750. Я писал:
— "В течение всего времени наши руководители не давали нам надежды.
Если руководитель — Бен-Гурион, нет надежды. Для ишува, чей моральный
дух в руках сектантских раскольников, нет будущего и нет настоящего".

    Сегодня, более, чем в любое другое время, мне ясно, что стоящие у
власти, ведут нас к гибели. Бесполезно требовать их отставки: они не
сделают это по собственному желанию. Перед проведением выборов
произойдет катастрофа.
    С ними все решено — так ясно сказано в заявлении канцелярии по
информации правительства Израиля — ДЕРЖАТЬ, СДЕРЖИВАТЬ все, что не
соответствует их духу.
    ДЕРЖАТЬ — вот их лозунг. В создавшемся положении я прихожу к
единственному логическому выводу. После того, как я прочел заявление
канцелярии по информации временного правительства Израиля, я
установил, что существует подозрение в предательстве и лжи со
стороны членов временного правительства.
    Пока не отпадет это подозрение, я отказываюсь считать это
правительство своим. Никто не может заставить меня повиноваться
людям, чьи руки обагрены братской кровью, и в отношении которых
существует обоснованное сомнение в том, что они приносят пользу
еврейскому народу.
    Отдавая себе в этом отчет, они сознательно вводят в заблуждение
общественное мнение в нашей стране и во всем мире.
    Приказы, законы и сообщения этого правительства для меня уже не
обязательны. То, что они сделали в Натании, это даже не "нож в спину"
нашим сыновьям, это пули в их сердца.
    В моих глазах эти люди не могут быть представителями народа.
