РАЗДЕЛ ЧЕТВЕРТЫЙ

Ю. Б. Марголин на Западе
Статьи и обращения 1946-1954

1951-2.  Ю. Б. Марголин Предисловие к "Парижскому отчету"
 От автора — 20 лет спустя

    Ровно 20 лет тому назад происходил в Париже процесс, отчет о котором
читатели найдут ниже.
    На этом процессе я был одним из главных свидетелей.
    Процесс был, в общем, игнорирован израильской прессой, несмотра на
то, что израильский журналист и русский еврей, житель Тель-Авива,
автор известной книги о советских лагерях, принял в нем столь
заметное участие. Может быть, не "несмотря на", а именно — поэтому. —
Неприятно, чтобы еврей, я к тому же израильский гражданин, выступал на
процессе, раздражающем советское правительство, и к тому же,
совместно с не-евреями...
    По возвращении из Парижа, я написал этот "Отчет" для доклада на
собрании общества "МАГЕН", куда меня пригласили рассказать об этом
процессе. Я был немало удивлен, когда, явившись на доклад, нашел
маленькую комнату, где сидела группа членов правления об-ва "маген",
человек 10-15. Я рассчитывал на аудиторию побольше, но ее не нашлось для
меня в Израиле.
    Впоследствии рукопись "Парижского отчета" была предана забвению.
Но недавно, перебирая старые бумаги, я нашел ее и перечел.
    Многое изменилось за 20 лет. Кому еще интересна летопись старых
боёв? Какое значение имеет этот отчет сегодня? Не без колебания я
предоставил этот текст человеку, который решил опубликовать его, как
он был написан весной 1951 года, по-русски — для молодежи, прибывающей
из сов. России.
    Эта молодежь иногда чувствует, что борьба русского еврейства не
находит должного отклика в Израиле. Мы, старые, это знаем уже более 20
лет, я знаем, какой теперь достигнут колоссальный, хотя и
недостаточный, прогресс по сравнению с тем, что было.
    Тема о лагерях и о евреях в лагерях была и раньше "табу" много лет.
Факт, что "Парижский отчет" не мог быть напечатан в Израиле, как и
многие другие моя статья, как я моя книга о советских лагерях
принудительного труда...
    Мотивы, которые в свое время действовали против темы о советских
местах заключения (и целом поколении еврейских активистов, сионистов
и несионистов, погибшем я погибающем по сей день) — эти мотива
действуют и сейчас, когда речь идет об общем положения советского
еврейства в наше время.
    В основе — это крайняя осторожность (чтоб не сказать больше) в
отношении советского Правительства и советской идеологии — как у
тех, кто понимает, что преследование еврейской культуры и
национального движения неотделимо от всей целости советского строя,
так и у тех, кто, не понимая, это чувствует, и потому избегает
открытого сопротивлении коммунизму, как таковому.
    Люди эти и круги неизбежно приходят к затушевыванию отрицательных
явлений, вытекающих из его сущности, а преследование евреев в
Сов.Союзе стараются истолковать как "недоразумение" или нарушение
советской законности.
    "Парижский отчет" — страница из хроники борьбы за честность и ясное
мышление в этом вопросе. Евреи Норман и Морган были моими
противниками на этом процессе. Всегда находятся евреи, задерживающие
или смягчающие протест против коммунизма — даже когда речь идет о
центральной проблеме еврейского существования.

                                                                                      Ю.Б.Марголин, 1970.
