РАЗДЕЛ ЧЕТВЕРТЫЙ

Ю. Б. Марголин на Западе
Статьи и обращения 1946-1954

1954-2. Ю. Б. Марголин Прокламация бывших узников советских концлагерей

БЫВШИМ УЗНИКАМ СОВЕТСКИХ ЛАГЕРЕЙ,
ГРАЖДАНАМ ГОСУДАРСТВА ИЗРАИЛЬ

Союз выходцев из советских исправительно-трудовых лагерей,
включающий в себя граждан Израиля без различия партий, политических
и социальных взглядов — ставит перед собой следующие цели:

Не дать забыть о миллионах заключенных в советских лагерях, среди
которых сотни тысяч евреев и десятки тысяч сионистов.

Требовать помощи общества в моральной и материальной поддержке
евреям, находящимся в советском аду.

Требовать общественной помощи тем, кто сумел вырваться из советских
лагерей, тем, кто нуждается в физической, моральной и материальной
помощи.

Но прежде всего, Союз обращается к тем, кто прошел путь страданий и
мучений, путь пыток, к тем, кто на своей шкуре испытал удары
советского кнута:

на угольных шахтах Караганды и Воркуты,
на Архангельских и Карело-Финских лесоповалах,
на золотых приисках Колымы
и в других лагерях рабского труда, в которых содержались и содержатся
евреи;

из-за их отказа принять советское гражданство;
из-за того, что они сионисты и евреи;
из-за того, что это люди со своим собственным мнением,
непорабощенным тоталитарной инквизицией.

Мы не забыли и никогда не сможем забыть ад, из которого спаслись! Не
дадим забыть других, наших братьев по страданию. На нас лежит святая
обязанность выполнить обещание, которое давал каждый из нас, покидая
лагерь, тем, кто оставался там. И мы обещали, все мы клятвенно обещали
сделать это для миллионов рабов — привлечь весь свободный мир к делу
их спасения.

Братья по страданию, будем искать пути спасения евреев, находящихся в
лагерях; объединимся, чтобы помочь тем, кто вернулся и возвращается с
кладбищ, где они были похоронены заживо, из советских закрытых
лагерей — лагерей духовного, телесного и физического
расчеловечения.

Братья по страданию, потребуем публично, чтобы режим, ответственный
за удержание рабов, выплатил компенсации за годы рабства тем, которые
в течение долгого времени подвергались там духовному унижению.

Брат по страданию и мучениям, выполни свой долг и присоединись к
нашему Союзу.

Прием членов и запись каждое воскресение и четверг, с 9 до 6 часов
вечера в секретариате Общества: ул. Шенкин,16, Тель-Авив

Члены временной комиссии:
доктор Ю.Марголин
адвокат И. Шехтер
адвокат И. Минц
адвокат Ш. Киршенберг
Моше Гроссман, писатель
