РАЗДЕЛ ЧЕТВЕРТЫЙ

Ю. Б. Марголин на Западе
Статьи и обращения 1946-1954

1954-1. Ю. Б. Марголин "Судьба одной прокламации"

    На прошлой неделе, в четверг, появилось на улицах Тель Авива
небольшое количество прокламаций Израильского Объединения бывших
узников советских концлагерей. Содержание прокламаций не было
"анти-коммунистично". Это было напоминание о судьбе русского
еврейства вообще и о судьбе десятков тысяч сионистов, находящихся в
лагерях и ссылке, в частности. Это факт, что в Сов. Союзе существуют
лагеря и многие евреи и сионисты заключены в них по политическим
обвинениям. Ясно, что их друзья, члены их семей, находящиеся в Мединат
Исраэль, кровно заинтересованы в возникновении организации зашиты
их интересов. Короче, прокламация, о которой идет речь, не была
"против", по крайней мере по форме и содержанию: она была "ЗА": за
сионизм, за русское еврейство.
    Но случай хотел, чтобы в конце прошлой недели было назначено
какое-то собрание "дружбы с Сов. Союзом". По всему городу были
расклеены цветные плакаты, призывающие массы в Израиле протестовать
против израильского правительства, не дающего виз советской
делегации на коммунистический конгресс в Тель-Авиве.
    Коммунистические плакаты в центре Тель-Авива не протестовали
против отказа их "боссов" дать визы русским евреям, желающим
репатриироваться в Израиль. Такие евреи, во множестве находятся в
лагерях принудительного труда Советского Союза, или их язык прилип к
гортани из страха смерти или репрессий перед лагерями. Плакаты
друзей советской диктатуры протестовали против чего-то другого:
против того, что русским коммунистам не разрешают приезжать сюда для
участия в политических демонстрациях их приятелей, врагов Сиона.
    У русских евреев нет права приезжать сюда, это право есть у тех, кто
их держит за горло. Так хочет "Маки".
    Маленький белый листок Израильского объединения бывших узников
советских концлагерей был подписан пятью людьми: из них двое
писателей, трое адвокатов. Вместе они представляют около 25 лет
каторги и мучений. Эти люди знают, о чем говорят, и они свободны
поднять голос в условиях демократического режима.
    И вот случилась вещь, которую легко можно было предвидеть, хотя
есть еще между нами люди наивные, которые с трудом учат факты. С
быстротой молнии — в течение нескольких часов — почти все
прокламации были сняты со стен Тель-Авива. Назовем тех, кто это
сделал, именем "шайка" или просто последователями МВД, но надо
признаться, что они знают дело. Прокламации, которые осмелились
напомнить гражданам Мединат Исраэль о судьбе русского еврейства,
были содраны, разорваны, растерзаны, уничтожены систематически и
основательно (не знаю, осталось ли одно воззвание из 20) теми, кто в
нашем городе представляет сторону создателей концлагерей в Воркуте
и Колыме.
    В Советском Союзе они уничтожили тела, погубили десятки и сотни
тысяч жизней, разгромили сионистское движение. Но этого мало: они
вторглись в Мединат Исраэль, и здесь, в нашем национиональном доме
они пробуют закрыть рот свидетелям их преступлений.
    Нечего жалеть о нескольких сотнях воззваний, которые были сорваны
со стен Тьель-Авива. Мы найдем дорогу сказать во всеуслышание все то,
то что мы имеем сказать. Я надеюсь, что этот пример откроет глаза
многим, которые до сих пор были равнодушны. Воззвание Союза бывших
советских лагерников, как видно, коснулись невралгического пункта
наших коммунистов. Как видно, есть что-то в этих воззваниях, чего не
может вынести эта "честная молодежь", защищающая каждую подлость,
каждое преступление и насилие, если они происходят по ту сторону Жел.
Занавеса.
