Комментарии к сборнику "Дорога на Запад"
========================================

- К главе 1, раздел 3  Поезд свободы
- К главе 2, раздел 3  NON OMNIS MORIAR"
- К главе 3, раздел 3  Галя"
- К главе 4, раздел 3  Конец Марии
- К главе 5, раздел 3  Сентябрь 1946
- К главе 6, раздел 3  Париж
- К главе 7, раздел 3  Не волноваться
- К главе 8, раздел 3  Гелиополис
- К главе "Картинки-загадки", раздел 6

Письмо Сараны
-------------

В архиве Ю. Б. Марголина в ЦСА имеется письмо (А536/53), которое
начинается следующим сообщением:

"Париж 30/XI 54

Дорогие мои Ю.Б. и Е.Е. Я рада сообщить вам, что "Дорога на Запад"
наконец вышла. (Посылаю вам 2 номера). Не жалею что так долго
продолжалось ожидание так как номер сплош исключительный. Как видите,
дорогой Юлий, вы пишите в ревю в которой пол-дюжины бывших и будущих
Председателей Совета Министров и наилучшие французские писатели; номер
совсем исключительный, и я очень горжусь вашими "коллегами" по печати!
Не знаю еще сколько денег "нам" дадут за эту статью..."

Это письмо Юлию Борисовичу и Еве Ефимовне Марголиным от их парижской
приятельницы и помощницы Сараны Гурион (орфография сохранена).

В письме нет точной библиографической ссылки, но мне казалось, что
указание на французский журнал, вышедший в Париже в 1954 г., позволит
найти эту публикацию. Я писала в разные библиотеки, в первую очередь, в
Тургеневскую библиотеку в Париже, спрашивала многих людей. В библиотеках
Израиля ее нет. Ни проф. М. Занд, ни В. Гершович, никто другой не видели
эту публикацию и ничего о ней не знают. Я не могла спросить только сына
Ю.Б. - Эфраима Марголина, адвоката из Сан Франциско, который после
публикации письма его отца об "Альталене", перестал мне отвечать.
(Однако, никаких юридических претензий по поводу этой публикации он не
высказал)

Одновременно со мной по моей просьбе библиографическими разысканиями
занимались журналист Андрей Кривов (Париж), журналист Борис Черный
(Франция, Mathieu), библиограф Надежда Васильевна Рыжак (Москва,
Российская Государственная Библиотека), библиограф Молли Моллой (США,
Библиотека Стэнфорда). Большое спасибо всем.

Но это "ревю" мы так и не нашли.

В "Новом Журнале" были опубликованы две статьи Марголина, в подстрочных
примечаниях к которым упоминается будущая книга Марголина "Дорога на
Запад":

#. Non Omnis Moriar: "Новый Журнал": 1953, кн.35: 59-71. Сноска: глава
   из готовящейся новой книги Ю. Марголина "Дорога на Запад". Ред.
#. Галя: "Новый журнал", 1953, кн. 33: 105-123. Сноска: Рассказ "Галя"
   из готовящейся новой книги Ю. Марголина "Дорога на Запад". Ред.

В ЦСА есть рукописи, перепечатанные на машинке, относящиеся к
марголинскому пути на Запад:

- Глава 1. Поезд свободы, конец марта 1946
- Глава 2. Non Omnis Moriar (Лодзь, лето 1946)
- Глава 3. Галя (рассказ о немецкой оккупации Столина вблизи Пинска)
- Конец Марии (лето 1946 в Лодзи, воспоминания)
- Сентябрь 1946 (Самолет Варшава-Париж) Два варианта перепечатки по неск
  экз. Третий вариант (первый?) имеет другое название: "В путь"
  
  Опубликовано: Русская мысль, 1969 - 27 ноября, 4 и 11 декабря (170)
  
- Первое соприкосновение с семьей. Париж, 1946, рукопись от руки 1 стр.
- "Не волноваться". Письмо с дороги" (Марсель. 1946 сентябрь) Рукопись
  на машинке 6 стр
- "Гелиополис" (теплоход из Марселя в Хайфу, сентябрь 1946)
  
  Опубликовано: Новое Русское Слово, 1956, 12 и 13 июля и Чижик, 2002:
  41-55

По этим материалам мной составлен Раздел 3: "Дорога на Запад".
