Комментарии к сборнику  "На Западе"

К статье 1951-1, раздел 4

К статье 1951-2, раздел 4

1951-1. Марголин "Парижский отчет"

1951-2. Марголин. Предисловие к публикации "Парижского отчета" в 1970
году:

"От автора.  Двадцать лет спустя"

В 1950 г Ю. Б. Марголин выступает одним из главных свидетелей на
Парижском процессе Давида Руссэ против коммунистического журнала "Леттр
Франсез", рассказывая о советских концентрационных лагерях. "Парижский
отчет", написанный в 1951 г. сразу после Парижского процесса Руссэ для
доклада на собрании израильского общества "МАГЕН" (по-русски) впервые
был опубликован в Израиле только через двадцать лет, в 1970 г. в
самиздате Голды Елин (см. Чижик, 2001). Он повторен в "Несобранном",
1975: 275-302, с небольшими купюрами и без предисловия автора,
написанного в сентябре 1970: "От автора - 20 лет спустя". Свидетельства
Ю.Б. Марголина на суде были сразу опубликованы по-французски в Париже:
La bataille de David Rousset, T. Bernard - G. Rosenthal. Pour la verite
sur les camps concentrationnales. Paris, Le Pavois, 1951: 108-119.

Французские коммунисты объявили описания сталинских лагерей ложью,
клеветой на СССР и выдумкой антисоветчиков. Главный редактор
коммунистического журнала "Леттр франсез" Пьер Дэкс уверял на Парижском
процессе 1950-51 гг, что места заключения в Сов. Союзе так прекрасны и
образцовы, что он, француз, мог только завидовать народу, у которого
такое блестящее достижение культуры. И желать Франции таких же
прекрасных мест "перевоспитания". Он заявлял, что описание ужасов
советских концлагерей является фальшифкой, сфабрикованной врагами
человечества. В 1973 году, через 23 года, тот же Пьер Дэкс признался:

"... я отказывался верить в существование концентрационных лагерей в
Советском Союзе. Если бы это было так, то моя депортация в Маутхаузен,
смерть стольких моих товарищей в бою потеряли бы смысл. Я, несомненно,
решил добровольно оставаться слепым, боясь, что не смогу дальше жить,
осознав, что коммунизм дожил до этого срама".

Интересно, что почти в тех же выражениях объяснял свои ангажированные
выступления поэт Борис Пастернак: "Мне хотелось втереть очки самому
себе".
